# Guiada Leido Bem

# O que é inovação para a Lei do Bem?

Conheça o principal instrumento de fomento à inovação em empresas do Brasil.

# Book Completo
---
# ASSOCIAÇÃO NACIONAL DE PESQUISA E DESENVOLVIMENTO DAS EMPRESAS INOVADORAS - ANPEI

# Presidente

Humberto Luiz de Rodrigues Pereira - Embraer

# Vice-Presidente

Luiz Eugênio Araújo de Moraes Mello – Vale S.A.

# Diretoria

|Daniel Gonzaga - Natura|Raimar van den Bylaardt - IBP|
|---|---|
|Fabio Bueno Netto - 24x7 Cultural|Filipe Miguel Cassapo - FIEP|
|Geraldo Rochocz - Radix|Marli Elizabeth Ritter dos Santos - PUC-RS|
|Rafael Correa Fabra Navarro - Braskem|Sayonara Moreira - Whirlpool|
|Sebastião Lauro Nau – WEG|Nádia Andrade Armelin - Yenzah Cosméticos|
|Nádia Armelin - Oxiteno| |

# Gerente Executiva

Marcela Gentil Flores
---
# MINISTÉRIO DA CIÊNCIA, TECNOLOGIA, INOVAÇÕES E COMUNICAÇÕES - MCTIC

# Ministro

Gilberto Kassab

# Secretário de Desenvolvimento Tecnológico e Inovação

Álvaro Toubes Prata

# Secretário Substituto de Desenvolvimento Tecnológico e Inovação

Jorge Mário Campagnolo

# Coordenador-Geral de Inovação Tecnológica da Secretaria de Desenvolvimento Tecnológico e Inovação

Carlos Alberto Lima Neri
---
# REALIZAÇÃO

# Comitê de $omento à Inovação da Anpei

# Coordenador

Luis Cláudio Silva Frade - Eletrobras

# Vice-Coordenadora

Isabela Dias Saturnino Melhado - TÖTVS

# Diretores Responsáveis

Raimar vanden Bylaardt - SG Gestão Tecnológica e Ambiental

Geraldo Rochocz - Radix

# Grupo de Trabalho Lei do Bem

# Líder

Isabela Dias Saturnino Melhado - TÖTVS

# Vice-Líder

Geraldo Barbosa - Vale S.A.

# Organização

- Isabela Dias - TÖTVS
- Geraldo Barbosa - Vale S.A.
- Luis Cláudio Silva Frade - Eletrobras
- Sayonara Moreira - Whirlpool

# Apoio

- Gestiona
- GAC Group
- Instituto Nacional de Tecnologia
- KPMG

# Contribuição dos membros do Grupo Lei do Bem

- Natura
- Este trabalho foi elaborado pela Anpei Petrobras em parceria com o MCTIC e contou com a colaboração coletiva de representantes de empresas de diferentes portes, consultorias e órgãos do governo.
- Rocha Marques Incentivos à Inovação
- SENAI PR
- ABGi Group
- BCA Advogados
- Bosch
- Embraer
- EY
- F. Iniciativas
- FIEP
- Senior
- Technip
- TÖTVS
- Vale S.A.
- VDAV

# Revisão e Editoração

Letras & Artes Comunicação

# Publicação Disponível em

http://materiais.anpei.org.br/guialeidobem

Versão 1.1 / Dezembro de 2017
---
# Guia da Lei do Bem

# O que é inovação para a Lei do Bem?

Conheça o principal instrumento de fomento à inovação em empresas do Brasil.

# Guia Lei do Bem

# Prefácio

Incentivos fiscais como os proporcionados pelo Capítulo III da Lei do Bem, Lei nº 33136/24qqN, são instrumentos adotados em muitos países para estimular as atividades de Pesquisa, Desenvolvimento e Inovação. Estes incentivos favorecem a competitividade interna e externa das empresas, a geração de empregos especializados e de alto nível, e a redução do risco tecnológico inerente às estratégias de inovação.

Atualmente, a Lei do Bem é o principal instrumento de estímulo às atividades de Pesquisa, Desenvolvimento e Inovação nas empresas brasileiras, abarcando todos setores da economia, sendo fundamental para sustentar o desenvolvimento da capacidade técnico-produtiva e o aumento do valor agregado da produção de bens e serviços.

O presente Guia da Lei do Bem servirá de suporte tanto para as empresas que já usufruem dos incentivos, como para aquelas que pretendem utilizar o instrumento, mas que encontram dificuldades de entendimento dos procedimentos a serem adotados. O guia incorpora as contextualizações legal, teórica e prática, e apresenta exemplos de projetos que se enquadram como atividades de pesquisa, desenvolvimento e inovação e que são passíveis de atendimento aos requisitos para usufruto dos benefícios previstos na Lei do Bem.

Na elaboração do presente documento, foram considerados a Lei e seus regramentos:

- Lei nº 33136/24qqN;
- Decreto nº N1U6j24qq/;
- Portaria ?8§: nº Ujj24q34;
- Portaria ?8§:8 nº 4154624q3U;
- Instrução Normativa nº 313jU24q33, da Secretaria da Receita Federal do Brasil.

A motivação deste guia é facilitar e simplificar o acesso ao usufruto dos incentivos fiscais da Lei do Bem, com a expectativa de que mais empresas participem dos seus benefícios.

Álvaro Toubes Prata, Secretário de Desenvolvimento Tecnológico e Inovação do Ministério de Ciência, Tecnologia, Inovações e Comunicações (MCTIC).
---
NO_CONTENT_HERE
---
# Guia Lei do Bem

Os dados estatísticos mais recentes levantados pelo Ministério da Ciência, Tecnologia, Inovações e Comunicações (MCTIC) e analisados pela Associação Nacional de Pesquisa e Desenvolvimento das Empresas Inovadoras (ANPEI) revelam que as 314 empresas que declararam os incentivos fiscais da Lei do Bem em 2014 investiram um total bruto de R$ 6,4 bilhões em atividades de pesquisa, desenvolvimento e inovação (PD&I).

A renúncia fiscal decorrente totalizou R$ 3,3 bilhões no mesmo período, em valores reais. Assim, é possível verificar que o efeito multiplicador da Lei do Bem foi de 1 para 4. Ou seja, a cada R$ 1 incentivado, as empresas participantes investiram mais R$ 4,41 em 2014.

Ao analisar os investimentos feitos pelas empresas em projetos de PD&I, verificamos que as empresas beneficiárias, nos nove anos de utilização da Lei do Bem, investiram mais de R$ 1,2 bilhões em despesas de capital e de custeio, correspondendo a uma renúncia fiscal do Governo Federal em torno de R$ 33,9 bilhões, o que representa aproximadamente 36% do total investido em PD&I, confirmando esse efeito multiplicador. Ou seja, apenas uma em cada 4 empresas com potencial se utiliza deste benefício.

Além disso, nos últimos cinco anos, a Lei do Bem viabilizou a implementação de 39 novos centros de pesquisa e desenvolvimento no Brasil, propiciando o surgimento de mais de 2.000 novos produtos ou inovações incrementais.

Com o objetivo de orientar as empresas beneficiárias da Lei sobre as regras e formas de avaliação técnica, a publicação pretende uniformizar conceitos e conferir maior segurança jurídica aos envolvidos.
---
# Guia Lei do Bem

A iniciativa também tem o propósito de aumentar a confiança e a previsibilidade no processo de utilização da Lei do Bem. Este trabalho foi elaborado pela Anpei em parceria com o MCTIC e contou com a colaboração coletiva de representantes de empresas de diferentes portes, consultorias, agências de fomento e órgãos do governo.

Assim, o Guia Lei do Bem apresenta os principais conceitos utilizados na área de PD&I, exemplos, boas práticas adotadas pelas empresas e orientações para preenchimento do $O∙?P&D – formulário para informações sobre as atividades de pesquisa tecnológica.

Diante dos desafios e regras em torno da utilização dos incentivos à inovação tecnológica previstos na Lei do Bem, esta é uma iniciativa de grande responsabilidade que visa ampliar o uso dos benefícios por um maior número de empresas.

# Bons negócios

Grupo de Trabalho Lei do Bem

Comitê de Fomento à inovação - ANPEI

13
---
# COnCeItO

# de InOvaçãO

# teCnOLóGICa
---
# Guia Lei do Bem | Parte 1

# 1. Contextualização Legal

Os incentivos fiscais à inovação tecnológica estão previstos no Capítulo III da Lei nº 33136/24qqN, também conhecida como Lei do Bem. A referida Lei conceitua inovação tecnológica no artigo 17U § 1ºU conforme a seguir:

“...considera-se inovação tecnológica a concepção de novo produto ou processo de fabricação, bem como a agregação de novas funcionalidades ou características ao produto ou processo que implique melhorias incrementais e efetivo ganho de qualidade ou produtividade, resultando maior competitividade no mercado.”

de 4q33, que disciplina os incentivos fiscais às atividades de pesquisa tecnológica e desenvolvimento de inovação tecnológica, repetiram a redação do conceito de inovação tecnológica estabelecido pela própria Lei do Bem. Em leitura do texto de lei referente ao Decreto nº N1U6j2q/, constata-se, em seu artigo 2ºU inc. IIU que se considera pesquisa tecnológica e desenvolvimento de inovação tecnológica todas as atividades relativas a:

1. pesquisa básica dirigida;
2. pesquisa aplicada;
3. desenvolvimento experimental;
4. tecnologia industrial básica;
5. serviços de apoio técnico.

No mesmo sentido, o Decreto nº N1U6j2q/, que regulamenta a fruição dos incentivos fiscais da Lei do Bem (Capítulo :::), também como a Instrução Normativa ∙$; nº 313jU.
---
# Guia Lei do Bem | Parte 1

# 1. Contextualização Teórica

No século XX, Joseph Schumpeter desenvolveu a teoria do desenvolvimento econômico e destacou o papel da empresa e dos empreendedores.

Para Schumpeter, o conceito de inovação envolve as seguintes hipóteses:

- a) a introdução de um novo produto, que pode ser novo para os consumidores ou uma nova qualidade de um produto já existente;
- b) introdução de um novo método de produção, ainda não testado pelo setor em que a empresa está inserida, não sendo necessariamente uma descoberta científica;
- c) a conquista de uma nova fonte de insumos;

A OCDE (366) define que “inovações tecnológicas de produto e de processo (IPP) compreendem a implementação de produtos e de processos tecnologicamente novos e a realização de melhoramentos tecnológicos significativos em produtos e processos; uma inovação IPP foi implementada se ela foi introduzida no mercado (inovação de produto) ou usada em um processo de produção (inovação de processo).”

Na mesma linha, segundo o Manual de Instruções de Preenchimento da PINTEC, uma inovação tecnológica é definida pela introdução no mercado de um produto (bem ou serviço) ou processo tecnologicamente novo ou substancialmente aprimorado para a empresa, não sendo, necessariamente, novo para o mercado de atuação.

A inovação pode resultar de pesquisas e desenvolvimentos tecnológicos realizados no interior das empresas, de novas combinações de tecnologias existentes, da aplicação de tecnologias existentes em novos usos ou da utilização de novos conhecimentos adquiridos pela empresa.

O economista Joseph Schumpeter é considerado uma das grandes referências na área de inovação.
---
# The Measurement of Scientific, Technological and Innovation Activities

# Frascati Manual 2015

# GUIDELINES FOR COLLECTING AND REPORTING DATA ON RESEARCH AND EXPERIMENTAL DEVELOPMENT

As inovações de produto e processo são diferenciadas de acordo com o seu grau de novidade:

- inovação para a empresa, mas já existente no mercado/setor;
- inovação para a empresa e para o mercado/setor.

O Manual de Frascati dispõe que as atividades de inovação tecnológica são um conjunto de diligências científicas, tecnológicas, organizacionais, financeiras e comerciais, incluindo o investimento em novos conhecimentos, que realizam ou destinam-se a levar à realização de produtos e processos tecnologicamente novos ou melhores.

Importante destacar que as teorias e definições tratadas anteriormente abrangem diversos tipos de inovação, porém a política de incentivos fiscais à PD&I do Brasil, conforme demonstrado na contextualização legal, por meio do Marco Legal de Ciência, Tecnologia e Inovação, definiu inovação tecnológica como a “introdução de novidade ou aperfeiçoamento no ambiente produtivo e social que resulte em novos produtos, serviços ou processos ou que compreenda a agregação de novas funcionalidades ou características a produto, serviço ou processo já existente que possa resultar em melhorias e em efetivo ganho de qualidade ou desempenho”.

Neste sentido, importante reforçar que a Lei do Bem e o Decreto nº N1U6j24qq/, que a regulamentou, não consideravam serviço como atividade PD&I, sendo oficializado com a aprovação da Lei nº 35144524q3/1.

17
---
# Guia Lei do Bem | Parte 1

AssimU diante dos conceitos acimaU vale mencionar que a Lei do Bem apoia apenas as inovações em produtosU processos e serviços (inovações tecnológicas)U não estando assim contempladas inovações organizacionaisU comerciais e de marketingU por exemplo.

Quanto ao impacto das inovaçõesU podem ser contempladas nos benefícios tanto as inovações radicais (novos produtosU processos ou serviços)U quanto as incrementais (agregação de novas funcionalidades dos produtosU processos ou serviços existentes).

Por ıim, quanto à a¸rangência das inova - ções, podem ser ¸eneıiciadas pelos incentivos da Lei do BemU uma novidade para a empresaU setorU mercado nacional ou internacionalU desde que a empresa tenha executadoU no BrasilU as atividades de pesquisa tecnológica e desenvolvimento de inovação tecnológica (PD&:) em suas instalações próprias e/ou em terceiros conforme previsto na Lei.

18
---
# Guia Lei do Bem | Parte 1

# 1. Contextualização Prática

De acordo com pronunciamentos do Ministério da Ciência, Tecnologia, Inovações e Comunicações (MCTIC), o uso isolado da expressão inovação tecnológica, como sendo passível de benefício fiscal, tem causado dissonância no entendimento quanto aos objetivos do Capítulo III da Lei do Bem.

Infere-se dessa lógica de aplicação que não é objeto do incentivo a simples aquisição de tecnologia nem o desenvolvimento de tecnologia sem diferencial significativo em relação às tecnologias existentes.

O benefício é concedido para a realização da inovação tecnológica que se faz por meio das atividades de PD&I. Importante destacar que o resultado dessas atividades pode até mesmo não ser alcançado, mas precisa ser efetivamente.

Importante ressaltar que não é a inovação em si o objeto dos benefícios fiscais previstos na referida Lei. O incentivo recai sobre os dispêndios realizados com as atividades de pesquisa tecnológica e desenvolvimento de inovação tecnológica (PD&I), compreendidas as etapas de pesquisa básica dirigida, pesquisa aplicada e desenvolvimento experimental, ou seja, atividades que buscam adquirir novos conhecimentos e sobre as quais incidem os riscos tecnológicos que o Estado se propõe a compartilhar, mediante concessão do incentivo fiscal.

1
---
# Guia Lei do Bem | Parte 1

buscado e essa busca deve ser claramente demonstrada durante o período de fruição do benefício fiscal¹

Importa ainda ressaltar que o conceito de inovação tecnológica para a fruição da Lei do Bem não pressupõe a introdução efetiva de um novo produto ou processo no mercado através de sua produção e comercialização, contemplando ainda inovações que ocorram no ambiente interno das empresas e que não necessariamente são lançadas ao mercado.

É importante destacar que o MCTIC adota o Manual de Frascati como literatura de referência conceitual para a análise dos projetos submetidos no Formulário para informações sobre as atividades de pesquisa tecnológica e desenvolvimento de inovação tecnológica nas empresas (FORMP7D).

Antes de tratar especificamente das características de cada uma das atividades de pesquisa tecnológica e desenvolvimento de inovação tecnológica, é importante abordar brevemente os conceitos de inovação de produtos, inovação de processos e inovação de serviços.

Dúvidas: (61) 2033-7053

CNPJ: HYJM
---
# Guia Lei do Bem | Parte 1

# 1.1. Inovação Tecnológica de Produto

Para o conceito de “produto” é possível a compreensão tanto para bens como para serviços. Vale ressaltar que o objeto deste manual é a aplicação dos conceitos ao Marco Legal brasileiro, ou seja, atividades de PD&I que geram inovação tecnológica serão tratados em tópicos separados.

Considerando produto para bens, muito mais ligado a processos industriais e serviços como atividades de prestação de serviços, conforme orientação de Frascati.

Sendo assim, a inovação tecnológica de produto pode assumir duas formas:

- Produto tecnologicamente novo;
- Produto tecnologicamente aprimorado.

Tais inovações podem envolver tecnologias radicalmente novas, podem basear-se na combinação de tecnologias existentes em novos usos ou aplicações, ou podem ser derivadas do uso de novo conhecimento. Esse impacto é observável pela identificação de um produto tecnologicamente novo ou aprimorado, como aquele com que o desempenho tenha sido significativamente aperfeiçoado ou melhorado. Um produto pode ser aprimorado em termos de melhor performance ou de menor custo do processo de fabricação, através da concepção de novas tecnologias.

Como exemplo, podemos citar o caso de reformulação dos produtos de uma linha cosmética, com desenvolvimento de novas fórmulas para melhoria de desempenho dos produtos de linha (óleos, cremes hidratantes e perfume) e aumento na quantidade de ativos e óleos essenciais utilizados, trazendo maior hidratação, perfumação e/ou sensorial diferenciado.

Outro exemplo que se pode citar é o referente ao desenvolvimento de novas famílias de compressores de alta capacidade e maior eficiência energética com diminuição do ruído, aplicando novas tecnologias conforme os temas em que se enquadram.
---
# Guia Lei do Bem | Parte 1

# 1.6. Inovação Tecnológica de Processo

O conceito de inovação de processo pode ser caracterizado como o desenvolvimento de um processo novo ou significativamente aprimorado. Esse deverá ter como base a concepção de uma nova tecnologia de produção, como também de equipamentos associados à mesma ou até de softwares novos com impacto nas atividades de suporte à produção.

O objetivo desta inovação é a sua relação com o ganho de competitividade das organizações, na forma com que elas empregam seus esforços para gerar riqueza por meio das atividades de criação e produção de bens ou na prestação de serviços de forma mais eficiente.

Ao contrário das atividades industriais, no setor de serviços, as inovações tecnológicas de processo podem ser de difícil identificação. Em outras palavras e de forma bastante objetiva, são processos internos às organizações que possibilitam a prestação de serviços a clientes. Por exemplo, as inovações de processo em serviços de telecomunicação a partir da introdução de redes inteligentes permitiram uma intensa diversificação dos serviços ofertados ao mercado – como a espera e visualização de chamadas, os serviços de caixa postal e o acesso à internet por meio de aparelhos móveis.

Outro exemplo que pode ser apresentado é o desenvolvimento de um inibidor de formação de parafina nos poços. Essa tecnologia contribuiu para reduzir pela metade a frequência de passagem dos PIGs (dispositivo utilizado tradicionalmente para a limpeza) nos poços e para diminuir a perda de óleo gerada pelo espaçamento da passagem dos PIGs.

O inibidor, desenvolvido a partir de técnicas de arquitetura molecular, é derivado da casca de laranja e não traz riscos ao meio ambiente ou aos operadores. Desta forma, é possível observar ao mesmo tempo a introdução de inovações tecnológicas de produto e inovações tecnológicas de processo.
---
# Guia Lei do Bem | Parte 1

# 1. Inovação Tecnológica de Serviços

O interesse deste documento em tentar conceituar a inovação tecnológica em serviços gira em torno da complexidade em identificar as fronteiras das atividades de PD&I deste setor, diferente do setor industrial que possui maior clareza de até onde vai o PD&I e onde começam as demais atividades de produção de bens.

No setor de serviços incluem-se empresas desenvolvedoras de software. Atualmente, as três maiores plataformas são Android, iOS e Windows Phone, sendo que cada uma destas utiliza sua tecnologia específica de desenvolvimento.

As três tecnologias são incompatíveis entre si, o que força as equipes a repetirem esforços de desenvolvimento de uma mesma aplicação, caso pretendam atingir mais de uma plataforma.

Um dos principais conceitos inerentes à inovação no setor de serviços é a caracterização do comportamento de determinado grupo de usuários.

Porém, uma questão impõe-se: como coletar os dados necessários para tal caracterização; como tê-los de forma confiável, uma vez que serão informados pelo próprio usuário; como tratá-los adequadamente; como compilá-los etc.

No caso de empresas desenvolvedoras de software, podemos citar como exemplo o desenvolvimento de aplicações para as plataformas de mobilidade.

As inovações produzidas por empresas de desenvolvimento de software são relacionadas com melhorias no processo de desenvolvimento de software ou no desenvolvimento de software novo ou aprimorado.

A criação de uma plataforma/arquitetura híbrida permitiu o desenvolvimento de aplicações compatíveis com as três plataformas, aumentando a produtividade e reduzindo consideravelmente o esforço e o custo.
---
# Guia Lei do Bem | Parte 1

# d1 ;oas Práticas

Conforme mencionado ao longo deste capítulo, a Lei do Bem busca incentivar as atividades de pesquisa tecnológica e desenvolvimento de inovação tecnológica por meio da concepção de novos produtos, serviços ou processos, bem como agregação de novas funcionalidades ou características aos já existentes.

Como ponto de partida, normalmente é importante que a empresa identifique quais os projetos a serem avaliados para fins dos incentivos fiscais de inovação tecnológica, sendo necessário o entendimento do objetivo e contexto dos mesmos (qual era a situação anterior e o que se busca como resultados a partir do desenvolvimento de cada projeto).

Em seguida, é recomendável entender qual o cronograma previsto de atividades, bem como qual o fluxo de desenvolvimento de projetos da empresa, isto porque, mais à frente, ficará claro que as atividades realizadas no ano base de análise devem ser levantadas e detalhadas a fim de se observar se há atividades de PD&I sendo realizadas no escopo dos projetos.

Após contextualização de cada projeto, é importante analisar qual é a sua novidade e abrangência, ou seja, se o projeto representa uma novidade para a empresa, setor, mercado nacional ou internacional e, ainda, se foi concebido pela empresa (situações beneficiadas pela Lei do Bem), ou se representa uma mera aquisição de máquinas/equipamentos, ou modernização de ambientes produtivos ou dentro de PD&I, situações não beneficiadas pela Lei do Bem.

Neste momento, para a identificação inicial do potencial de enquadramento de cada projeto como inovação tecnológica, é imprescindível que a empresa identifique qual o esforço tecnológico associado ao desenvolvimento.

24
---
# Guia Lei do Bem | Parte 1

A Lei do Bem busca incentivar as atividades de pesquisa tecnológica e desenvolvimento de inovação tecnológica (PD&I) por meio da concepção de novos produtos, serviços ou processos, bem como agregação de novas funcionalidades ou características aos já existentes.
---
# Guia Lei do Bem | Parte 1

|Quais são os projetos|Qual o contexto e objetivo de cada projeto|Qual o cronograma e o fluxo de desenvolvimento de cada projeto|Qual a novidade de cada projeto e sua abrangência|Qual o esforço/desafio tecnológico|Há novos conhecimentos|Fluxo de análise das atividades de PUD7I|
|---|---|---|---|---|---|---|
|Ex. Visão do portfólio| | | | | |Ex. publicação de artigos etc|
|Em qual etapa do fluxo de desenvolvimento o projeto está no ano base de análise?| | | | | |Ex. Novos conhecimentos e/ou riscos tecnológicos|
|Não beneficiável|Ex. Aquisição de máquinas/equipamentos ou modernização/replíca de produtos existentes etc.|Ex. Melhorias contínuas/ajustes de bugs etc.| | | | |

Figura 3 – Roteiro exemplificativo contendo as etapas iniciais para análise de um projeto de inovação tecnológica, antes mesmo da avaliação das atividades de PD&I. Fonte: Guia de Diretrizes da Lei do Bem

26
---
# Guia Lei do Bem | Parte 1

Em linha com a ıigura acima, identiıicado o projeto com potencial de enquadra- mento como inovação tecnológicaU será necessário avaliar quais os novos co- nhecimentos e/ou riscos tecnológicos decorrentes das atividades de PD&:, sendo que em um primeiro momentoU conforme disposto no Manual de FrascatiU algumas perguntas devem ser respondidasU sendoJ

- • =uais são os o¸jetivos do projeto9
- • Existe um elemento novo ou inovador neste projeto9
- • =ual é o tipo de inovação (produto, processo ou serviço)9
- • =ual o risco tecnológico do projeto9
- • =uais são os métodos utilizados9
- • =ual a qualiıicação e dedicação do pessoal envolvido na execução projeto9

Por ıim, respondidas as perguntas acima, o próximo passo será a avaliação das atividades de PD&: do projeto, a ıim de se identiıicar se esse possui potencial de ser ¸eneıiciado pela Lei do ;em1 , seguir, serão detalhados os conceitos das atividades de PD&: que devem ser o¸servados para o enquadramento do projeto nos benefícios da Lei do Bem.

Este esforço de mapear as inovações e barreiras tecnológicas desde a concep- ção e durante a execução do projeto evita a necessidade de realização de uma “arqueologia documental” no momento de evidenciarU no formulário da Lei do Bem ou na prestação de contas de linhas de fomento à inovaçãoU o resultado que as atividades de pesquisa e desenvolvimento propiciaram ao longo do tempo.

27
---
# 2. Atividades de Pesquisa Tecnológica e Desenvolvimento de Inovação Tecnológica (Pd&IA)
---
# Guia Lei do Bem | Parte 1

Além do conceito de inovação tecnológica apresentado anteriormente, é necessário compreender o conceito de pesquisa tecnológica e desenvolvimento de inovação tecnológica (PD&I), visto que a Lei do Bem busca incentivar as atividades de PD&I que levam a um novo ou aprimorado produto, processo ou serviço.

Seguir, serão detalhadas a atividade de PD&I: pesquisa básica dirigida, pesquisa aplicada, desenvolvimento experimental, tecnologia industrial básica e serviço de apoio técnico.
---
# Guia Lei do Bem | Parte 1

# 6.1. Pesquisa Básica Dirigida

# a1 Contextualização Legal

O Decreto nº N1U6j, de 4qq/, que regulamenta a Lei do ;em, traz, em seu artigo 4º uma definição sobre a pesquisa básica dirigida:

“Pesquisa básica dirigida – os trabalhos executados com o objetivo de adquirir conhecimentos quanto à compreensão de novos fenômenos, com vistas ao desenvolvimento de produtos, processos ou sistemas inovadores.”
---
# Guia Lei do Bem | Parte 1

# 1. Contextualização Teórica

Com o objetivo de demonstrar brevemente a evolução do conceito, cumpre informar que, segundo o Manual de Frascati, a pesquisa básica consiste em trabalhos experimentais ou teóricos desenvolvidos principalmente com a finalidade de adquirir novos conhecimentos sobre os fundamentos de fenômenos e fatos observáveis, sem considerar uma aplicação ou uso particular. Na área da pesquisa básica, os cientistas têm flexibilidade para definir seus próprios objetivos.

No entanto, a pesquisa básica só pode ser orientada ou direcionada para grandes áreas de interesse geral, com o objetivo explícito de desencadear em uma ampla gama de aplicações. Essa lógica faz surgir o conceito de pesquisa básica dirigida (ou pesquisa básica orientada, nos termos do Manual de Frascati).

Assim, temos que pesquisa básica dirigida é aquela realizada com a expectativa de que ela conduzirá à criação de uma ampla base de conhecimento que permita resolver problemas e perceber as oportunidades que se apresentam atualmente ou possam vir a se apresentar em um momento posterior.

Em síntese, pesquisa básica dirigida pode ser entendida como os trabalhos executados com o objetivo de adquirir conhecimentos quanto à compreensão de novos fenômenos, com vistas ao desenvolvimento de produtos, processos ou sistemas inovadores.
---
# Guia Lei do Bem | Parte 1

# 1. Contextualização Prática

Uma maneira de deixar mais claro o objetivo de um projeto científico de pesquisa básica ou aplicada é através da apresentação de uma breve introdução sobre o tema da pesquisa, as etapas dos estudos, testes envolvidos e as competências técnicas necessárias para a pesquisa em questão. Desta maneira, os avaliadores terão uma contextualização melhor no momento da análise dos projetos.

O conceito de pesquisa básica dirigida no contexto de utilização da Lei do Bem pode ser compreendido como os trabalhos de busca executados com o objetivo de adquirir conhecimentos quanto à compreensão de novos fenômenos, com vistas ao desenvolvimento de projetos que visam resultar em produtos, processos ou sistemas inovadores. Envolve a análise de propriedades, teorias, leis, estruturas e conexões para formular e/ou comprovar hipóteses.

A pesquisa básica dirigida, em geral, busca verificar respostas para solução de problemas identificados com vistas à elaboração e execução de projetos específicos. Em geral, se identifica essa fase da P&D como as premissas sob as quais deve trabalhar inicialmente a equipe envolvida no desenvolvimento, visando chegar a um resultado que atenda aos requisitos preliminares do projeto.

- Objetiva gerar conhecimentos novos úteis para o avanço do projeto, mantendo os resultados almejados.
- É realizada com o objetivo de aumentar o conhecimento sobre algum assunto, procurando identificar na pesquisa uma aplicação específica ao projeto.
- Busca o conhecimento voltado à sua aplicação.
- Busca a difusão do conhecimento gerado no respectivo setor de atuação deste no respectivo setor de atuação.

Trata-se, portanto, de atividades de pesquisa básica voltada especificamente a um objetivo ou um determinado propósito prático.
---
# Guia Lei do Bem | Parte 1

# Exemplos

O desenvolvimento da mecânica quântica, alergias ou doenças crônicas além de forne- dos seus produtos ou processos ou serviços. no início do século, foi classificado essencialmente como pesquisa básica. Mais tarde, nos anos 36Nq, esse mesmo conhecimento foi usado de forma aplicada para desenvolver o início da microeletrônica.

Nos anos 2vvv, esses conhecimentos adquiridos passaram a ser utilizados, na forma de pesquisa básica dirigida, no desenvolvimento de um dispositivo eletrônico (chip) para implantação subcutânea em humanos para uso médico, que ficou conhecido como VeriChip, com o objetivo de armazenar informações médicas sobre o portador do dispositivo, tais como o grupo sanguíneo.

Em 2014, a empresa Applied Digital Solutions (ADS) foi autorizada pela Food and Drug Administration (FDA), entidade regulatória do setor de saúde nos Estados Unidos, a utilizar o VeriChip para armazenar informações médicas sobre o portador do dispositivo. É interessante descrever esse cenário, demonstrando que a pesquisa básica dirigida tem por objetivo buscar possíveis conceitos, conhecimentos, soluções e formas de transformá-las em novo produto, processo ou serviço no mercado de atuação, ou até mesmo identificar determinada oportunidade.
---
# Guia Lei do Bem | Parte 1

# Práticas

Dentre as atividades de PD&I, a pesquisa básica dirigida talvez seja a que possua características mais peculiares quanto à sua gestão devido à sua natureza.

A primeira a ser destacada é o próprio escopo de um projeto deste tipo. Por se tratar de pesquisa básica, mesmo que orientada, é possível que não se tenha clareza dos resultados que se buscam. Neste caso, seguindo os exemplos de Instituições de Ciência, Tecnologia e Inovação (ICTs), uma orientação seria criar linhas de pesquisas com foco em diversas amplitudes de conhecimento que a empresa necessita aprimorar, como se fossem um programa, que, dependendo do avanço destas atividades, podem derivar ao longo do tempo em projetos, cujos escopos poderão ser definidos à medida que os conceitos forem descobertos.

A segunda característica é quanto à evidência dos resultados; investir em pesquisa básica significa que a empresa está disposta a correr riscos para se posicionar na fronteira tecnológica. Quando se trata deste tipo de pesquisa, a possibilidade do esforço provar que não é possível o desenvolvimento de determinada tecnologia é bastante elevada. Por isso, é importante evidenciar tanto os resultados positivos quanto negativos por meio de documentação técnica e financeira. Tal procedimento ajudará na prestação de contas e no preenchimento do formulário da Lei do Bem.

1. Desta forma, é de suma importância a atenção na hora de firmar o contrato de prestação de serviço.
---
# Guia Lei do Bem | Parte 1

# 6.6. Pesquisa Aplicada

# a1 Contextualização Legal

O Decreto nº N1U6j, de 4qq/, que regulamenta a Lei do Bem, traz, em seu artigo 4º, uma definição sobre a pesquisa aplicada:

“Pesquisa aplicada – os trabalhos executados com o objetivo de adquirir novos conhecimentos, com vistas ao desenvolvimento ou aprimoramento de produtos, processos e sistemas.”

U7/FN26 .Jx/1.30 PlanFL A

Upianflns

35
---
# Guia Lei do Bem | Parte 1

# 1. Contextualização Teórica

A pesquisa aplicada é realizada para determinar as possíveis utilizações dos resultados da pesquisa básica para estabelecer métodos ou novas maneiras de alcançar objetivos determinados. Trata-se de considerar os conhecimentos existentes e aprofundá-los com a finalidade de resolver problemas específicos.

Esses conceitos estão definidos no Manual de Práticas, que preceitua:

“Pesquisa aplicada consiste em trabalhos originais empreendidos com a finalidade de adquirir conhecimentos novos. No entanto, ela é dirigida principalmente a um objetivo específico ou um determinado propósito prático. A pesquisa aplicada é realizada para determinar as possíveis utilizações dos resultados da pesquisa básica para estabelecer métodos ou novas maneiras de alcançar objetivos determinados. Trata-se de considerar os conhecimentos existentes e aprofundá-los com a finalidade de resolver problemas específicos.”
---
# Guia Lei do Bem | Parte 1

# 1. Contextualização Prática

Enquadram-se no conceito de pesquisa aplicada as atividades executadas com o objetivo de adquirir novos conhecimentos, aplicando propriedades, teorias, leis, estruturas e conexões com vistas ao desenvolvimento ou aprimoramento de produtos, processos e sistemas. Além de determinar os possíveis usos para as descobertas da pesquisa básica dirigida ou novos métodos e maneiras de alcançar um determinado objetivo específico, envolve o conhecimento disponível e sua aplicação na busca da solução para os desafios propostos nos respectivos projetos.

Outro aspecto a ser considerado no conceito é a constatação de que uma pesquisa aplicada se identifica em atividades em que conhecimentos previamente adquiridos são utilizados para coletar, selecionar e processar dados e informações, a fim de se obter e confirmar resultados, e gerar impacto efetivo visando a um determinado objetivo.

Em suma, podemos considerar que a pesquisa aplicada e a pesquisa básica dirigida podem estar contidas em quadros de referência comuns e uma pode alimentar a outra, sendo certo dizer que, em regra, a pesquisa aplicada, em função do resultado a que visa atingir, impõe maior rigor na definição do problema, no desenho, na metodologia adotada e na análise dos resultados.
---
# Guia Lei do Bem | Parte 1

Descrevemos abaixo alguns aspectos práticos acerca do conceito de pesquisa aplicada:

- Objetiva gerar conhecimentos para aplicação prática dirigida à solução de problemas ou objetivos específicos.
- É realizada com o objetivo de obter conhecimento que será usado a curto ou médio prazo.
- É uma investigação original concebida pelo interesse em aplicar novos conhecimentos.
- É realizada para determinar os possíveis usos para as descobertas da pesquisa básica dirigida ou para definir novos métodos ou maneiras de alcançar um certo objetivo específico e pré-determinado.
- Envolve conhecimento disponível e sua ampliação.
- Aplica o conhecimento visando utilidade econômica e social.
- Busca o conhecimento pela apropriação do “know how” e/ou patentes.

38
---
# Guia Lei do Bem | Parte 1

# Exemplos

Uma empresa atuante no setor agrícola deseja disponibilizar ao setor um novo trator capaz de cumprir simultaneamente as funções de plantadora e adubadora com o objetivo de reduzir o tempo e otimizar as operações de plantio. Como resultado da etapa de pesquisa aplicada, a equipe técnica concluiu ser necessário aplicar conhecimentos existentes e desenvolver primeiramente o equipamento para plantio de um determinado grão, para posteriormente adaptar para outras culturas.

Para tanto, foram necessários dados de pesquisa agronômica apontando características técnicas fundamentais que estabeleceram os parâmetros e necessidade de espaçamento entre linhas para plantio e a capacidade dos reservatórios de sementes inseridos no implemento. Tais características combinadas com outras levaram à determinação das dimensões mínimas do novo trator.

A pesquisa aplicada se destinou ainda a dimensionar outras características do chassi, rodados e reservatórios de combustível, bem como mapear os componentes hidráulicos, pneumáticos e elétricos.
---
# Guia Lei do Bem | Parte 1

# Práticas

Sugerimos descrever as etapas de aplicação das diferentes técnicas consideradas as distintas áreas do conhecimento incidentes na solução durante o desenvolvimento desta fase do projeto.

É importante abordar a formatação operacional das ideias, métodos e sistemas que foram utilizados e aplicados, bem como o encadeamento entre esses elementos que contribuiu para o resultado alcançado nesta fase da pesquisa e desenvolvimento.

Para um melhor controle das atividades envolvidas, recomenda-se que os resultados da pesquisa aplicada sejam também documentados, de forma que possam ser facilmente rastreados para uma mais fácil transição para atividades de desenvolvimento experimental. Para além desse fator interno, também será importante esse controle para um melhor aproveitamento da Lei do Bem, este ao nível técnico e também financeiro, ou seja, P&D e prestação de contas.

Geralmente, os resultados da pesquisa aplicada se desdobram em provas de conceitos e experimentos. É importante refletir sobre a importância de registrar até mesmo os casos de insucessos, pois estes podem ajudar a explicar o porquê de algumas decisões futuras da empresa quanto às inovações em questão. Do ponto de vista da Lei do Bem, os projetos de insucesso também podem ser considerados. Desse modo, não se deve descaracterizar e retirar a importância da documentação quando a empresa está efetuando a tratativa desse tipo de projeto.
---
# Guia Lei do Bem | Parte 1

# 6. Desenvolvimento Experimental

# a1 Contextualização Legal

O Decreto nº N1U6j, de 4qq/, que regulamenta a Lei do Bem, traz, em seu artigo 4º, uma definição sobre desenvolvimento experimental:

“Desenvolvimento experimental – os trabalhos sistemáticos delineados a partir de conhecimentos pré-existentes visando a comprovação ou demonstração da viabilidade técnica ou funcional de novos produtos, processos, sistemas e serviços ou, ainda, um evidente aperfeiçoamento dos já produzidos ou estabelecidos.”

41
---
# Guia Lei do Bem | Parte 1

# 1 Contextualização Teórica

No Manual de Frascati, o desenvolvimento experimental consiste na realização de trabalhos sistemáticos, baseados em conhecimentos preexistentes, obtidos por meio de pesquisa e/ou experiência prática, com a finalidade de produção de novos materiais, produtos ou dispositivos; a implantação de novos processos, sistemas e serviços; ou o aperfeiçoamento considerável dos preexistentes.

A seguir, seguem as duas definições para análise:

Notadamente temos aqui o entendimento de que as atividades de desenvolvimento experimental nas organizações não decorrem de uma ação linear da PD&; ou seja, não existe a necessidade de passarmos pela pesquisa básica dirigida e aplicada para que a atividade de desenvolvimento experimental possa ser classificada como inovadora, o que permite concluir que o conhecimento é adquirido através da experiência prática.

A legislação apresenta conhecimentos preexistentes como prerrogativa para definição do desenvolvimento experimental, e o Manual de Frascati diz:

“O desenvolvimento experimental consiste na realização de trabalhos sistemáticos, baseados em conhecimentos preexistentes, obtidos por meio de pesquisa e/ou experiência prática...”

A Legislação diz:

“Desenvolvimento experimental, os trabalhos sistemáticos delineados a partir de conhecimentos pré-existentes...”
---
# Guia Lei do Bem | Parte 1

# 1. Contextualização Prática

A alteração ou criação de um produto pode ser classificada como pesquisa e desenvolvimento experimental desde que a empresa consiga apresentar o risco tecnológico envolvido nas atividades.

O conceito de desenvolvimento experimental da Lei do Bem está relacionado com trabalhos sistemáticos delineados a partir de conhecimentos preexistentes, visando à comprovação ou demonstração da viabilidade técnica ou funcional de novos produtos, processos, sistemas e serviços ou, ainda, um evidente aperfeiçoamento dos já produzidos ou estabelecidos.

Esta atividade envolve risco tecnológico, haja vista que não necessariamente esses desenvolvimentos apresentarão sucesso. Um evidente aperfeiçoamento de produtos já produzidos também pode ser considerado nessa classificação, desde que seja demonstrado que não foi simplesmente uma alteração de layout ou de design e sim um aperfeiçoamento. Estes desenvolvimentos podem resultar em novos produtos.

O critério fundamental que permite distinguir entre PD& e as atividades correlatas é a existência de um elemento de novidade não insignificante, e a dissipação de incerteza científica ou tecnológica, em outras palavras, quando a solução de um problema não parece óbvia para alguém que está perfeitamente ciente de todo o conjunto de conhecimento e técnicas básicas comumente utilizadas no setor considerado.

43
---
# Guia Lei do Bem | Parte 1

A seguir alguns trechos adaptados do Manual de Frascati que ilustram esta questão:

- O estudo de determinadas reações de polimerização sob diversas condições dos seus produtos resultantes e das suas propriedades físicas e químicas é considerado como pesquisa básica.
- A tentativa de otimizar uma das reações para a obtenção de um polímero dotado de determinadas propriedades físicas ou mecânicas que lhe confiram alguma utilidade particular é considerada como pesquisa aplicada.
- Realizar este processo otimizado em laboratório em maior escala, pesquisando e avaliando métodos como pesquisa aplicada.
- A criação de possíveis dispositivos que melhorem detectores de radiação em determinada gama espectral, com base neste material, é considerada como desenvolvimento.
- A determinação da cadeia de aminoácidos na molécula de um dado anticorpo é considerada como pesquisa básica.
- O mesmo trabalho realizado com fins de obter a diferenciação de anticorpos correspondentes às diversas moléstias é considerado como pesquisa aplicada.
- Encontrar um método para a síntese do anticorpo de uma determinada moléstia, com base no conhecimento de sua estrutura e no procedimento de ensaios clínicos, verificando a sua eficácia de síntese em doentes que tenham concordado em se submeter experimentalmente a tratamento avançado ou de ponta, é considerado como desenvolvimento.
---
# Guia Lei do Bem | Parte 1

# Exemplos

Para o Manual de Frascati, as atividades de PD&I executadas na área industrial apresentam frequentemente estreita relação com o que se chama usualmente de “estudos e projetos”. Geralmente, numerosas indústrias de pequeno e médio porte não possuem departamentos específicos de PD&I, de forma que estas atividades acabam por ser executadas sob o título geral de “estudos e projetos”. Se os cálculos, estudos, projetos e procedimentos operacionais forem realizados para a implantação e operação de instalações piloto e/ou protótipos, devem ser considerados como PD&I. Entretanto, se estes trabalhos forem realizados para a preparação, execução e manutenção de produção em série (desenvolvimento de gabaritos, máquinas-ferramenta etc.), ou ainda para a promoção de vendas de produtos (confecção de folhetos de ofertas, brochuras, catálogos de peças de reposição etc.), devem ser excluídos da mensuração da PD&I.

Nesta tipologia de análise é importante salientar que existem atividades que, apesar de importantes para a prossecução do projeto, não devem ser consideradas elegíveis para o Incentivo Fiscal da Lei do Bem. Dentro dessas atividades, realçam-se os gastos com execução de pesquisas de mercado ou pesquisas para conhecer e detectar melhorias nos produtos e nos processos.
---
# Guia Lei do Bem | Parte 1

# Práticas

Para algumas empresas a diferença entre engenharia e atividades de PD&I pode ser de difícil segregação, principalmente se analisarmos o fato de que no Brasil diversas empresas não possuem setores distintos para executar estas duas atividades. Nota-se, com isso, problemas por parte das empresas em relação à seleção dos projetos que serão incentivados pela Lei do Bem e à avaliação conceitual que o MCTIC faz destes projetos. Sendo assim, sugere-se que a empresa faça uma profunda reflexão do desafio tecnológico superado com as atividades de PD&I do projeto, ou seja, quais foram as barreiras tecnológicas presentes nos projetos desta natureza. Uma boa prática é a segregação dos projetos de PD&I no portfólio, desta forma, é possível dar visibilidade ao investimento em PD&I realizado pela organização de forma prática.

Este cenário exige da empresa uma gestão diferenciada para projetos de PD&I, permitindo que os recursos sejam “blindados” para contemplar a característica de risco. Outro ponto a ser considerado é a inserção nas metodologias de gestão de projetos e portfólio das etapas relacionadas ao apontamento de esforço e verificação dos dispêndios, para que estes estejam contabilizados conforme a exigência da lei. Outras etapas, como verificação das barreiras tecnológicas e documentação, podem ajudar no momento de submeter o formulário da Lei do Bem.

Sob o aspecto cultural da inovação da empresa, inserir periodicamente a discussão sobre os avanços tecnológicos e inovações que foram desenvolvidas pelas equipes de PD&I e áreas de apoio à inovação deve ajudar na geração de alternativas tecnológicas e reconhecimento das inovações no momento de gerar a documentação de projetos de PD&I.

As empresas de serviço e de desenvolvimento de software enfrentam a dificuldade de reconhecer as atividades de PD&I em suas inovações, devido às características já mencionadas neste Guia. Por isso, a gestão de projetos torna-se uma ferramenta importante nesse reconhecimento.
---
# Guia Lei do Bem | Parte 1

# 6.F Tecnologia Industrial Básica

# a1 Contextualização Legal

O Decreto nº N1U6j, de 4qq/, que regulamenta a Lei do ;em, traz, em seu artigo 4º, uma definição sobre a tecnologia industrial básica:

“Tecnologia industrial básica – aquelas tais como a aferição e calibração de máquinas e equipamentos, o projeto e a confecção de instrumentos de medida específicos, a certificação de conformidade, inclusive os ensaios correspondentes, a normalização ou a documentação técnica gerada e o patenteamento do produto ou processo desenvolvido.”

47
---
# Guia Lei do Bem | Parte 1

# 1. Contextualização Teórica

O termo Tecnologia Industrial Básica (TIB) foi concebido pela extinta Secretaria de Tecnologia Industrial (STI) do antigo Ministério da Indústria e do Comércio (MIC), no fim da década de 70, com o objetivo de expressar em um conceito único as funções básicas do Sistema Nacional de Metrologia, Normalização e Qualidade Industrial (SINMETRO).

Posteriormente, agregou-se a essas funções a Gestão da Qualidade. Os alemães denominaram a TIB de MNPQ (Messen, Normen, Prüfen, Qualität) – explicitando o encadeamento das funções relativas a Medidas, Normas, Ensaios e Qualidade. Nos EUA adota-se o termo Infrastructural Technologies. A expressão MSTQ (Metrology, Standardization, Testing and Quality) é também comumente utilizada.

A TIB compreende as áreas de metrologia, normalização, regulamentação técnica e avaliação de conformidade (acreditação, inspeção, ensaios, certificação e suas funções correlatas). Inclui também a questão da propriedade intelectual e informação tecnológica associadas a estas áreas.

As obras (i) Programa Tecnologia Industrial Básica e Serviços Tecnológicos para a Inovação e Competitividade, publicada em 2001 pelo MCT e (ii) Tecnologia Industrial Básica – Trajetória, Tendências e Desafios no Brasil, publicada em 2004 pelo MCT, SENAI e IEL apresentam conceitos importantes que podem auxiliar no entendimento e aderência com as definições da Lei do Bem.
---
# Guia Lei do Bem | Parte 1

O Programa TIB proposto na obra compreende itens relacionados à metrologia, normalização e regulamentação técnica, avaliação da conformidade (inspeção, ensaios, certificação e procedimentos de autorização), tecnologias de gestão, propriedade intelectual e informação tecnológica, conforme quadro:

|MetrOLOGia|NOrMaLizaçãO|aVaLiaçãO de CONfOrMidade|Inspeção|Ensaios|8ertiıicação|
|---|---|---|---|---|---|
|Outros itens do Guia IS0/IEC 2|Outros itens do Guia IS0/IEC 2|Outros itens do Guia IS0/IEC 2|Outros itens do Guia IS0/IEC 2|Outros itens do Guia IS0/IEC 2|Outros itens do Guia IS0/IEC 2|
|Propriedade iNteLeCtuaL|Patentes|Cultivares|§opograıia|Figura 2 – Programa TIB.|Figura 2 – Programa TIB.|

As atividades relacionadas com TIB são: “metrologia, normalização e regulamentação técnica, avaliação da conformidade, informação tecnológica, gestão e propriedade intelectual”. Além disso, ela apresenta que “a metrologia se torna cada vez mais necessária em estágios cada vez mais precoces no processo de desenvolvimento tecnológico e de inovação, já que medições e ensaios de materiais, partes e componentes são necessários para verificação da adequação de características e respostas ao uso pretendido ou para estudo dos efeitos das modificações introduzidas, mesmo antes da etapa intermediária caracterizada por ensaios de protótipos e de corridas experimentais de processos.”

Percebemos, no texto da obra, o destaque dado às atividades de patenteamento, também relacionadas com a TINT. “Outros serviços TIB também são fundamentais à inovação, devendo ser destacados aqueles.”
---
# Guia Lei do Bem | Parte 1

# Exemplos

|Metrologia|Normalização/Conformidade|Propriedade Intelectual|
|---|---|---|
|Para a pesquisa e desenvolvimento de determinado produto, foi necessário a compra de um dinamômetro para motor de ciclo Otto. Tal equipamento requer um serviço de aferição e calibração para assegurar com exatidão as medidas de potência e torque. Foi igualmente necessário a confecção de alguns instrumentos específicos de medição que serão acoplados ao dinamômetro.|Desenvolvimento de um sistema inédito para agropecuária de precisão que necessitou realizar testes sistemáticos em protótipos e produtos finais de modo a obter certificação, na tela devido aos sistemas eletrônicos de RF usados para comunicação de dados e certificação: nmetro para assegurar a precisão nas medidas realizadas no rebanho.|O mesmo projeto acima, dado o seu ineditismo no mercado mundial, acabou gerando durante o seu desenvolvimento oito depósitos de pedidos de patente, tanto junto ao INPI como também junto a diversos outros escritórios de patente em outros países.|
---
# Guia Lei do Bem | Parte 1

# Boas Práticas

Como boas práticas para um projeto que apresente atividades desta natureza seguem algumas orientações. Tais atividades devem necessariamente estar relacionadas com as atividades de PD&I desenvolvidas pela empresa, seja para produto, processo ou serviço. O entendimento é que essas atividades apresentadas de forma isolada, não estando ligadas a projetos identificados dentro do escopo e conceito de PD&I, não devem fazer parte do cômputo das atividades e dispêndios de pesquisa e desenvolvimento da inovação tecnológica a serem apresentadas pela empresa para usufruto dos incentivos fiscais da Lei do Bem. Desse modo, pode-se identificar estas atividades como correlatas e de apoio à atividade objeto da PD&I.

# MetrOLOGia

# i. METRÖLÖGIA

É a ciência que abrange todos os aspectos teóricos e práticos relativos a medições. As atividades da metrologia científica e industrial compreendem o desenvolvimento, realização, reprodução, guarda e disseminação dos padrões de medidas, materiais de referência certificados e medidas rastreadas. Portanto, as atividades de “aferição e calibração de máquinas e equipamentos, o projeto e a confecção de instrumentos de medida específicos” previstas na lei certamente estão contempladas dentro deste tópico.

# ii. NORMATIZAÇÃO

Englobam-se sob este título a normalização técnica e a regulamentação técnica.

Figura 3 – Programa TIBU contextualização com Lei do Bem.
---
# Guia Lei do Bem | Parte 1

certificação de produtos, processos e serviços os laboratórios de ensaios os serviços de inspeção e outros meios para a demonstração da conformidade de produtos e serviços com requisitos especificados em normas técnicas ou em regulamentos técnicos. Esta atividade também está contemplada na lei que diz: “aquelas (atividades) tais como... a normalização ou a documentação técnica gerada”.

# iii. AVALIAÇÃO DA CONFORMIDADE

Consiste na atividade de examinar sistematicamente a conformidade de um produto, processo ou serviço em relação a requisitos especificados: igualmente contemplada na lei no trecho: “aquelas (atividades) tais como a certificação de conformidade”.

# iv. PROPRIEDADE INTELECTUAL

A Propriedade Intelectual trata de todas as criações do gênio humano, englobando, além daquelas de caráter técnico e comercial (invenções, desenho industrial, marcas e indicações geográficas, por exemplo), objetos da Propriedade Industrial, as de caráter artístico como pintura, música, escultura, literatura e novos segmentos como os ligados à informática.

O Programa TIBU por suas próprias características, tem como fundamento a Propriedade Industrial devido aos aspectos tecnológicos desta. E isto está traduzido dentro do âmbito legal no trecho da lei que diz: “aquelas (atividades) tais como... o patenteamento do produto ou processo desenvolvido”.
---
# Guia Lei do Bem | Parte 1

# 6.5. Serviço de Apoio Técnico

# a1 Contextualização Legal

O Decreto nº N1U6j, de 4qq/, que regulamenta a Lei do ;em, traz, em seu artigo 4º uma definição sobre serviços de apoio técnico:

“serviços de apoio técnico – são aqueles indispensáveis à implantação e à manutenção das instalações ou dos equipamentos destinados exclusivamente à execução de projetos de pesquisa, desenvolvimento ou inovação tecnológica, bem como à capacitação dos recursos humanos a eles dedicados”.

53
---
# Guia Lei do Bem | Parte 1

# 1. Contextualização Teórica

O Manual de Frascati aborda uma série de tipos de exemplos a este respeito. As atividades de apoio indireto que não constituem propriamente falando atividades de PD&I, mas as apoiam. Por convenção, os dados sobre o quadro de funcionários de PD&I incluem a atividade PD&I e do quadro de pessoal, fazem parte também deste tópico.

Nessa mesma situação se caracterizam igualmente as atividades de gestão e administração e os trabalhos em escritório. Os trabalhos relativos a patentes, engenharia do produto final ou design, manifestações, coleta de dados, testes e estudos de viabilidade podem ser parte de um projeto de P&D como uma obra de apoio do projeto principal.

Algumas atividades, como as de uma biblioteca, contábil, jurídica ou serviços de computação, fazem parte de PD&I propriamente dita se forem exclusivamente destinadas a ela, porém tornam-se atividades de apoio indireto quando são.
---
# Guia Lei do Bem | Parte 1

# 1. Contextualização Prática

Essa tipologia de serviços é extrema-mente importante para a continuidade da PD&I pois, por vezes, as empresas não têm estrutura de apoio para a execução de atividades específicas e, devido a essa situação, é obrigatória a contratação de serviços de terceiros com o objetivo de realizar um suporte ao projeto da empresa.

Pode-se identificar e exemplificar, desde já, algumas dessas situações, nomeadamente: serviços de armazenamento de produtos (o não armazenamento em condições adequadas pode comprometer o resultado da pesquisa), desenvolvimento de sistemas (que servirão de insumo para a pesquisa desenvolvida), movimentação e transporte de cargas, serviços de geoprocessamento, bodyshop de software, metalografia, entre outros.

Adicionalmente, as atividades administrativas e os trabalhos burocráticos, mesmo que realizados exclusivamente com finalidades de apoio à PD&I, e, principalmente, quando realizadas nos serviços centrais encarregados de finanças e de pessoal de PD&I, não devem ser computadas como PD&I propriamente dita.

A rubrica “Outros/Serviços de apoio técnico” costuma receber muitos lançamentos que não se caracterizam como “Apoio técnico”, como é estritamente requerido no P&D. A consequência é que muitas contratações cujo escopo não cabe como Apoio Técnico são lançadas nessa rubrica. Por exemplo, a contratação e transferência da execução da pesquisa e do desenvolvimento por empresas de grande porte, ou as terceirizações de clara atividade técnica essencial ao projeto e que obriga a um risco tecnológico não da contratante, mas sim, da contratada. Tais situações constituem alocações indevidas e, portanto, foram consideradas como “problemas com dispêndios de natureza grave”.
---
# Guia Lei do Bem | Parte 1

# 1 Exemplos

Seguem alguns serviços de apoio que poderiam ser classificados como elegíveis para objeto da Lei do Bem:

- Manutenção corretiva e preventiva de sistemas de instrumentação e automação do processo laboratorial, em relação à estrutura de PD&I;
- Testes para avaliação da qualidade de novos produtos ou processos (consequência de trabalho de PD&I);
- Pintura industrial de manutenção de estrutura de PD&I;
- Serviços vários necessários para fabricação de partes, componentes e ferramentais correspondentes a produtos ou processos consequência de trabalhos de PD&I;
- Serviço técnico de desenho industrial, relacionados a atividades de PD&I;
- Relacionados ao desenvolvimento de software, trabalhos de Bodyshop, Outsourcing e Software Houses, podem se enquadrar como serviço de apoio, sempre relacionados a tarefas para digitação e codificação de solução desenvolvida pela empresa que precisa de empresa especializada na linguagem objeto para poder construir a idealização definida;
- Serviços de armazenamento, transporte e limpeza relacionados a atividades de PD&I.
---
# Guia Lei do Bem | Parte 1

# Práticas

Assim como a tecnologia industrial básica entende-se que as atividades de serviços de apoio técnico somente poderiam ser incentivadas na Lei do Bem se puderem apresentar relação direta com os projetos de PD&I desenvolvidos pela empresa.

Os gastos efetuados com pessoal contratado pela empresa para prestar serviços de apoio técnico de modo não exclusivo, registrados de forma detalhada e individualizada em sua contabilidade, estão contemplados pelos benefícios fiscais previstos nos arts. 3º e 36 da Lei nº 33136, de 4qqN, desde que se configurem indispensáveis à implantação e à manutenção das instalações ou dos equipamentos destinados, exclusivamente, à execução de projetos de pesquisa, desenvolvimento ou inovação tecnológica, bem como à capacitação dos recursos humanos a eles dedicados.

Conforme Solução de Consulta nº 4 de 24/jan/2013, publicada pela SRF - http://normas.receita.fazenda.gov.br/sijut4consulta2link1action9visao=anotado&id,to=4qN4j, para fins do disposto no art. 4º, poderão ser considerados os seguintes dispêndios:

- os salários e os encargos sociais e trabalhistas de pesquisadores e de pessoal de prestação de serviço de apoio técnico de que tratam a alínea “e” do inciso I e o inciso II do art. 4º;
- a capacitação de pesquisadores e de pessoal de prestação de serviços de apoio técnico de que tratam a alínea “e” do inciso I e o inciso II do art. 4º (N 33j, a ∙$; de 462ago24q33 - http://normas.receita.fazenda.gov.br/sijut4consulta2link1action9id,to=3/3/q&visao=anotado)

Relativamente à contratação desses serviços, salienta-se que o entendimento de elegibilidade desses dispêndios pressupõe que não seja transferida a execução da pesquisa, ainda que parcial, para as empresas contratadas de médio e grande porte. Tal tem subsistência na Solução de Consulta nº 277, de 31 de outubro de 2011, que dispõe:

“Pesquisa Tecnológica e Desenvolvimento de Inovação Tecnológica. O benefício previsto no artigo 18 da Lei n° 11.1T0/v5 não impede que as despesas com pesquisa tecnológica e desenvolvimento de inovação tecnológica, classificáveis como despesas operacionais pela legislação do Imposto sobre a Renda de Pessoa Jurídica (IRPJ) realizadas com empresas de grande porte sejam levadas em consideração para o aproveitamento do incentivo fiscal, desde que não caracterizem transferência de execução da pesquisa, ainda que parcialmente. Cabe ao Ministério da Ciência e Tecnologia - MCT determinar se os dispêndios efetuados pela pessoa jurídica podem ser considerados como dispêndios vinculados.”

57
---
# Guia Lei do Bem | Parte 1

à pesquisa tecno- lógica e desenvolvimento de inovação tecnoló- gica, para fins de gozo do incentivo fiscal”.
---
# Guia Lei do Bem | Parte 1

Diferente do caso das empresas de pequeno porte (EPP) e microempresas (ME) cujas importâncias recebidas, independentemente de existir participação no resultado econômico do produto resultante, podem ser deduzidas por parte da contratante, conforme indicado no art. 4º da Instrução Normativa 313, de 46 de agosto de 433.

“§ 3º Poderão ser também deduzidas como despesas operacionais, na forma do caput, as importâncias transferidas a microempresas e empresas de pequeno porte de que trata a Lei Complementar nº 123, de 14 de dezembro de 2006, destinadas à execução de pesquisa tecnológica e de desenvolvimento de inovação tecnológica de interesse e por conta e ordem da pessoa jurídica que promoveu a transferência, ainda que a pessoa jurídica recebedora dessas importâncias venha a ter participação no resultado econômico do produto resultante.”

59
---
# 3. Outros

# Conceitos

# Utilizados

# Pelo MCTIC
---
# Guia Lei do Bem | Parte 1

Apresentaremos alguns conceitos utilizados pelo MCTIC via pareceres técnicos de avaliação dos projetos de inovação tecnológica e formulário para informação sobre as atividades de pesquisa tecnológica e desenvolvimento de inovação tecnológica nas empresas (P&D).

A seguir, serão destacados estes tópicos com o intuito de dirimir dúvidas e construir um conceito geral para avaliação dos projetos elegíveis para os fins da Lei do Bem e apresentação ao MCTIC, para contextualizar como estes componentes poderiam ser descritos de forma conjunta. Inserimos uma seção com exemplos de projetos e suas informações necessárias.

O Decreto nº 9.106 de 4/2018, que regulamenta o capítulo da Lei 33136/ de 4/2018, não trouxe nenhum conceito objetivo do que caracterizaria um elemento tecnologicamente novo ou inovador, barreira tecnológica ou metodologia.

Basicamente, além das informações de cunho estatístico quanto ao desenvolvimento de P&D no país, o P&D requer detalhamento sobre:
1. a fase em que se encontra a pesquisa (básica, aplicada ou desenvolvimento experimental);
2. elemento tecnologicamente novo ou inovador;
3. barreira ou desafio tecnológico superável;
4. metodologia/métodos utilizados;
5. data de início/previsão de término.

Os itens abordados (elemento tecnologicamente novo ou inovador, barreira ou desafio tecnológico superável e metodologia/métodos utilizados) são os itens que mais geram questionamentos por parte do MCTIC às empresas. Isto se deve, provavelmente, ao caráter subjetivo que envolve os conceitos.
---
# Guia Lei do Bem | Parte 1

# 1. Elemento Tecnologicamente Novo ou Inovador

# a1 Contextualização Legal

O Decreto nº N1U6j de 4qq/, que regulamentou o 8apítulo ::: da Lei 33136/ de 4qqN, não trouxe nenhum conceito objetivo do que caracterizaria um elemento tecnologicamente novo ou inovador; porém, ao definir o que é inovação tecnológica em seu art1 4º, traz algumas orientações quanto ao que deve ser observado para identificar a existência de um elemento inovador.

“Inovação tecnológica: a concepção de novo produto ou processo de fabricação, bem como a agregação de novas funcionalidades ou características ao produto ou processo que implique melhorias incrementais e efetivo ganho de qualidade ou produtividade, resultando maior competitividade no mercado.”
---
# Guia Lei do Bem | Parte 1

# 1 Contextualização Teórica

Segundo o Manual de Frascati, as atividades de inovação tecnológica são o conjunto de diligências científicas, tecnológicas, organizacionais, financeiras e comerciais, incluindo o investimento em novos conhecimentos, que realizam ou destinam-se à realização de produtos e processos tecnologicamente novos e melhores. De acordo com a pesquisa da PINTEC, as inovações realizadas pelo setor produtivo brasileiro estão intimamente vinculadas às inovações de processo – majoritariamente na aquisição de tecnologias em máquinas e equipamentos ou em inovações adaptativas (o conceito de inovação adotado pela PINTEC é mais abrangente).

No caso da Lei do Bem, o conceito de “inovação” é mais restrito e trata-se de “inovação tecnológica” (vinculado ao Manual de Frascati). Esta particularidade acaba concorrendo para que os resultados sejam menos expressivos do que aqueles computados na pesquisa PINTEC. A necessidade de suprimir o termo tecnológica na definição dada é devida à incorporação das inovações de marketing e organizativas. Existindo controvérsia na hora de diferenciar as inovações de processo e as organizacionais, este manual definiu que inovações de processo lidam sobretudo com a implementação de novos equipamentos, softwares, técnicas ou procedimentos, enquanto as inovações organizacionais lidam primordialmente com pessoas e a organização do trabalho.

Se a inovação envolve métodos de produção...
---
# Guia Lei do Bem | Parte 1

ou de a¸astecimento novos ou signiıicativa- mentemelhoradosque visamreduzircustos unitáriosouaumentaraqualidadedoprodu- toU trata-se de uma inovação de processo.

- yma nova metodologia cientíıica de análises e testes.
- yma nova tecnologia em matéria-prima, embalagem com design funcional inova- dorU formulaçãoU estruturas nanoU entre outrosU que irão compor um produto já existente ou um novo produtoU resultan- do em uma melhoria de desempenhoU redução de impacto ambientalU amplia- ção de uso e outros fatores que irão trazer diferenciação e maior competitivi- dade para a empresa.
- Novos processos e novas rotas tecnológicas1
- Desenvolvimento de um novo soıtware1
- Novos serviços1
- Novos modelos geológicos1

Considera-se como elemento tecnologi- camente novo ou inovador o diferencial do novo produto/processo/serviçoU incluindo uma grande variedade de possibilidadesU comoJ salientando que o elemento inovador que a Lei do Bem incentiva não precisa trazer novidade para o mercadoU é su- ficiente com que traça aprimoramento substancial para a empresaU como indi- cado no próprio site do MCTIC (http://www.mctic.gov.br/mctic/opencms/tecnologia/incentivo_desenvolvimento/lei_bem/_bem/Lai_do_Bem.html): “Vale ressaltarT que a inovação tecnológica, para os ıins de o¸ - tenção destes incentivosU pode se dar em relação à empresaU e não necessariamente ao mercado”
---
# Guia Lei do Bem | Parte 1

# 1. Contextualização Prática

Espera-se que neste item sejam apresentadas informações que identifiquem a novidade gerada pelo projeto de pesquisa.

O elemento tecnologicamente novo deve representar um progresso científico ou tecnológico. Por progresso científico ou tecnológico entende-se:

- aquisição de conhecimentos quanto à compreensão de novos fenômenos (Pesquisa Básica Dirigida);
- aquisição de novos conhecimentos, com vistas ao desenvolvimento ou aprimoramento de produtos, processos e sistemas (Pesquisa Aplicada);
- comprovação ou demonstração da viabilidade técnica ou funcional de novos produtos, processos, sistemas e serviços ou um evidente aperfeiçoamento dos já produzidos ou estabelecidos (Desenvolvimento Experimental) - trata-se da hipótese que.
---
# Guia Lei do Bem | Parte 1

A perar o problema constituem os projetos de PD&:, cujos resultados apresentarão uma solução ou não para o problema dado. Eles sempre apresentarão um resultado, mesmo que seja um apontamento que a premissa adotada e testada para superação da barreira não deve ser mais seguida, pois não funciona.

realizadas para su

65
---
# Guia Lei do Bem | Parte 1

# Exemplos

- Desenvolvimento de um novo método científico de análise de segurança via cromatografia em substituição a um método que faz uso de animais.
- Desenvolvimento de um novo shampoo para cabelos que faz uso de um novo óleo essencial da biodiversidade brasileira com atividade alisadora.
- Desenvolvimento de uma nova formulação com nanotecnologia para produção de tintas e revestimentos mais brilhantes e que evitem a corrosão.
- Desenvolvimento de biologia sintética para programar células-tronco para se comportarem como células que foram perdidas em função de doenças que ocorrem naturalmente, como diabetes.
- Desenvolvimento de um novo catalisador para o processo de craqueamento catalítico de forma a aumentar a octanagem da gasolina.
- Utilização de algas marinhas para a detecção de poluentes marinhos e sua remoção pela captação do dióxido de carbono em casos de desastres naturais.
- Desenvolvimento de plataforma de Gestão do Capital humano em arquitetura escalável em nuvem.
- Desenvolvimento de equipamentos e utilização de big data para otimizar a correção de solo, o processo de plantio, necessidade hídrica e identificação de pragas na agricultura de precisão.
- Pesquisa e aplicação no processo de acabamento para metais sanitários de novos compostos químicos para evitar a corrosão do metal.
- Desenvolvimento de materiais supercondutores para transmissão de energia elétrica e de tecnologias e sistemas de transmissão de energia em longas distâncias.
---
# Guia Lei do Bem | Parte 1

# Práticas

É importante entender que nem toda melhoria ou projetos intitulados como PD7I pela empresa podem ser considerados como elegíveis para fins de utilização de incentivos fiscais, mesmo que venha a trazer ganho para a empresa. É necessário avaliar o que é esta “inovação” e qual é o seu impacto para a companhia.

“Inovação” não deve ser afirmada de maneira absoluta, sem menção a um benchmarking ou outra forma de comparação que justifique a qualificação de inovação tecnológica. O critério para distinguir se há ou não um elemento novo ou inovador está em sua essência em identificar:

- Qual é o produto, processo ou serviço novo?
- Qual é a nova funcionalidade ou característica agregada ao produto ou processo ou serviço ou sistemas?
- Qual é o ganho significativo trazido com a solução proposta?

Seguem abaixo alguns exemplos de ganho para análise da existência de elemento de inovação:

1. Melhoria de performance dos equipamentos utilizados na produção;
2. Redução de custo;
3. Postergação de investimentos;
4. Otimização de processo;
5. Ganho de qualidade;
6. Ganho de produtividade;
7. Redução de reclamações com os clientes;
8. Melhoria nas ferramentas de gestão dos projetos;
9. Inclusão de novos insumos, produtos ou equipamentos no processo atual após homologação/qualificação de tecnologias;
10. Obtenção de conhecimentos e detecção de melhorias nos produtos e processos;
11. Redução de impactos ambientais.
---
# Guia Lei do Bem | Parte 1

# 6. Barreira ou Desafio Tecnológico Superável

# a1 Contextualização Legal

O Decreto nº N1U6j de 4qq/, que regulamentou o 8apítulo ::: da Lei 33136/ de 4qqN, não trouxe nenhum conceito o¸jetivo do que caracterizaria Barreira ou Desafio §ecnológico Superável.

67
---
# Guia Lei do Bem | Parte 1

# 1. Contextualização Teórica

# 1.1 Contextualização Prática

Entende-se como barreira ou desafio tecnológico superável as etapas ou eventos que podem representar o insucesso de seu projeto de inovação.

É comum nos depararmos com fases de um projeto de inovação em que encontramos uma ausência de tecnologia/informação ou profissional técnico qualificado, necessários para dar continuidade ao projeto. Outro fato comum é a não comprovação de uma hipótese em testes empíricos. Há ainda casos em que a barreira é o elevado custo de desenvolvimento de uma nova tecnologia inviabilizando a comercialização da mesma ou dos produtos que a possuirão. A barreira pode ou não ser superável o que resultará no sucesso ou insucesso do projeto.

Neste item as empresas devem focar nas dificuldades encontradas durante o desenvolvimento do projeto, quais adversidades surgiram ou poderiam ter afetado o seguimento e conclusão das etapas da criação.

As atividades de PD&I buscam apresentar resultados para um determinado problema ou a dificuldade encontrada para realizar um evidente aperfeiçoamento.

Mais detalhadamente, espera-se que a empresa informe:

- Qual o problema tecnológico resolvido;
- Com que abordagem ele foi resolvido;
- Se houve necessidade de investigação ou foi resolvido com o repertório de conhecimentos dominado.
---
# Guia Lei do Bem | Parte 1

# Exemplos

- Desequilíbrio químico em uma formulação contendo novos insumos químicos resultando na precipitação e formação de corpo de fundo.
- Integração, análise e simulação em regime permanente e dinâmico de sistemas com a presença de fontes alternativas (eólica, solar, biomassa, etc.) e dispositivos conversores de Smart Grid no sistema elétrico.
- Ausência de miscibilidade de ingredientes que compõem uma nova matéria-prima a ser utilizada em um novo óleo hidratante de banho.
- Uso de biologia sintética para desenvolvimento de novos tipos de biocombustíveis de segunda geração a base de cana-de-açúcar por meio da biossíntese induzida artificialmente.
- Combinação de técnicas distintas em computação quântica, como a abordagem de “quantum annealing” com a estrutura de “gates” (portões) quânticos.
- Dificuldade em atender, com uma única arquitetura, modelos distintos on-premise (local) e nuvem (remoto) com armazenamento multitenant, para garantir a integridade e segurança dos dados.
- Confecção de soluções estruturais pré-fabricadas e modulares que facilitem a instalação, promovendo praticidade sem comprometer solicitações mecânico-estruturais.
- Aplicação de materiais alternativos, melhorando características funcionais, mas sem comprometer parâmetros de durabilidade e resistência em embalagens de alimentos.
- Uso de hidrogéis nanoestruturados para encapsulamento de esferóides de células para aplicações em medicina regenerativa.
- Incorporação de novos materiais e reforços em pneus para reduzir a massa dos produtos, com ganhos ambientais e sociais.
- Atender a requisitos mecânicos definidos, desenvolvendo modelo construtivo com base em desenho modular, de forma a facilitar o transporte (não precisando de veículos especiais).
---
# Guia Lei do Bem | Parte 1

# Práticas

Quando da descrição da barreira ou desafio tecnológico superados na execução do projeto a empresa deverá abordar alguns dos seguintes pontos de forma clara e sucinta:

- Dar exemplos de problemas observados durante o desenvolvimento do projeto;
- Explicar tecnicamente o problema, e evidenciar as consequências de não se encontrar uma solução;
- Se o problema também ocorre no mercado, descrever um pouco se há estudos ou proposta de solução e se a empresa que está desenvolvendo a pesquisa está indo na mesma linha ou está buscando outras alternativas;
- Evidenciar caso os conhecimentos adquiridos até o momento pela empresa não resolvem o problema;
- Refletir se o desafio do projeto é tecnológico ou mercadológico.
---
# Guia Lei do Bem | Parte 1

# Metodologia/Métodos Utilizados

# Contextualização Legal

O Decreto nº N1U6j de 4qq/, que regulamentou o 8apítulo ::: da Lei 33136/ de 4qqN, não trouxe nenhum conceito o¸jetivo do que caracterizaria Metodologia/Métodos Utilizados.
---
# Guia Lei do Bem | Parte 1

# 1. Contextualização Teórica

O termo metodologia, define, semanticamente, o conjunto de métodos e procedimentos técnicos que dirige um processo de pesquisa. É através do método que a pesquisa adquire cientificidade, uma vez que todo conhecimento científico é construído sobre um método. A metodologia, por conseguinte, é um instrumento de procedimento técnico do conhecimento.

Consiste no conjunto de técnicas e métodos utilizados para descrever como a barreira/desafio tecnológico poderá ser superado. Ou seja, como se pretende obter a melhoria nos produtos, processos e serviços ou como gerar novos produtos, processos e serviços.

Para descrever com clareza, a empresa deve resumidamente descrever as atividades executadas, o processo utilizado, bem como demonstrar as competências que foram exigidas para implementação do projeto.

A empresa deve detalhar a metodologia de pesquisa ou desenvolvimento experimental, e não apenas uma metodologia convencional de desenvolvimento da solução, ou uma metodologia de inovação (de forma vaga) de uma forma mais geral, sem especificar aspectos de pesquisa e desenvolvimento experimental.
---
# Guia Lei do Bem | Parte 1

# 1. Contextualização Prática

A metodologia a ser apresentada não deve ser extensa. Recomenda-se descrever com clareza as etapas/atividades executadas. Para este item, as informações a serem apresentadas devem ser suficientes para que haja compreensão do que foi feito no ciclo de desenvolvimento do projeto e de onde podem ter surgido as barreiras e dificuldades citadas no item anterior.

73
---
# Guia Lei do Bem | Parte 1

# Exemplos

- Estudos bibliográficos;
- Utilização de modelos matemáticos e simulações;
- Testes em escala laboratorial e piloto;
- Definições dos procedimentos a serem adotados para validação da pesquisa;
- Realização de ensaios experimentais;
- Realização de medições de desempenho;
- Estudo de características físico-químicas das amostras1
---
# Guia Lei do Bem | Parte 1

# Práticas

A metodologia é responsável pela transparência e pela objetividade da pesquisa ou projeto. Significa, portanto, que ela traduz a forma por meio da qual o pesquisador está avançando na busca pelos seus resultados, possibilitando, inclusive, que outros sigam os mesmos passos, o mesmo caminho utilizado pelo proponente.

A metodologia a ser apresentada ao MCTIC deve ser concisa e direta, focando nas etapas que compõem o desenvolvimento do projeto e seus diferenciais frente aos projetos tradicionais. Para projetos que focam no desenvolvimento de novos produtos, recomenda-se uma descrição do passo a passo das etapas do projeto, focando nas principais etapas de um desenvolvimento do produto, processo ou serviço.

# Etapas da Metodologia

- Indicação de uma hipótese: é uma resposta a priori ao problema destacado. É muito importante descrever as hipóteses que foram acordadas para resolver o problema;
- Coleta de dados: busca de dados que venham auxiliar na solução do problema e confirmar a hipótese;
- Descrever os testes, ensaios e técnicas utilizadas para validar ou não as hipóteses;
- Análise da resposta: verificação da viabilidade da hipótese encontrada;
- Descrever as hipóteses abandonadas, o motivo de sua não utilização e também a explicação pela escolha da abordagem que teoricamente resolve o problema;
- Identificação de um problema ou oportunidade: esse é um questionamento, uma indagação, ou seja, aquela curiosidade/necessidade que o levou a pesquisar;
- Não apresentar metodologia padronizada associada a uma ferramenta de controle gerencial do desenvolvimento.
---
# Guia Lei do Bem | Parte 1

# Exemplos de Projetos e suas Informações necessárias

|Elemento Tecnologicamente Novo ou Inovador|Tipo de Produto ou Serviço|Barreira ou Desafio Tecnológico|Métodologia/ Métodos Utilizados|
|---|---|---|---|
|Desenvolver um produto químico multi-funcional (único produto com várias funções) que será adicionado ao petróleo|Produto|Inexistência de produto químico no mercado mundial que resolva os problemas de escoamento ao mesmo tempo. Estes depósitos indesejáveis acarretam perdas na produção (tanto pela menor passagem de óleo ocasionada pela formação dos depósitos quanto pela necessidade de parada de produção para a passagem do PIG (dispositivo cilíndrico ou esférico concebido e utilizado inicialmente com a finalidade de limpar o interior de dutos).|Métodos experimentais de síntese orgânica (Rota vapor/ absorção atômica).|
|Desenvolvimento de um novo shampoo para cabelos com formulação que faz uso de um novo óleo essencial da biodiversidade brasileira com atividade alisadora comprovada cientificamente|Produto|Desequilíbrio químico na formulação por conter novos insumos químicos, resultando na precipitação e formação de corpo de fundo. Ausência de miscibilidade de ingredientes que compõem uma nova matéria-prima.|Definições dos procedimentos a serem adotados para validação da pesquisa; Realização de ensaios experimentais; Testes em escala laboratorial e piloto; Realização de medições de desempenho; Estudo de características físico-químicas das amostras;|
|Desenvolvimento de um simulador de operação ferroviária 3D de realidade virtual com aplicação para multiusuários com a inclusão do sistema de despacho, painel mimico e multi-equipamentos, permitindo simulações de manobras do trem, permitindo realizar provas interativas de manutenção no ramo ferroviário.|Processo|Desenvolvimento de processo de simulação de grande complexidade, com inserção de algoritmo de formulações físicas do processo dependente de vários parâmetros. Envolve alto risco tecnológico uma vez que deve permitir a simulação de manobras e gerar cenários automáticos a partir da inserção dos dados da via férrea.|Desenvolvimento do módulo de análise de acidentes com modelo matemático totalmente novo. Desenvolvimento da simulação dos módulos de manobra ferroviária e dinâmica veicular.|
---
# Guia Lei do Bem | Parte 1

|Elemento Tecnologicamente Novo ou Inovador|Tipo de Produto ou Serviço|Barreira ou Desafio Tecnológico|Metodologia/ Métodos Utilizados|
|---|---|---|---|
|Desenvolvimento de solução otimizada de remoção de CS2 (compostos sulfu- rados), que garanta a especiıicação do produto ıinal e a excelência operacional, levando ao menor impacto no resultado econômico da unidade|1-Rota resina troca iônica|efetividade do processo a diferentes concentrações de CS2 na carga; estabilidade da resina a alta reatividade das correntes contendo di-oleıinas (restringe os processos de remoção de CS2); seleção da solução compatível com a frequente variação da margem do negócio de isopreno.|3- Revisão bibliográfica; 4- Seleção de agentes sequestrantes ou adsorventes comerciais específicos; 5- Seleção do ponto de tratamento (menor impacto à unidade); 4- Teste em planta de pequena escala de laboratório (planejamento experimental); N- Identificação e caracterização dos produtos formados (solubilidade, corrosividade, estabilidade química etc.). A partir dos dados de laboratório, definir o processo com melhor relação custo-benefício e robustez à variação da concentração de CS2 nafta.|
|Desenvolver uma plataforma de inteligência capaz de integrar e analisar dados através de ferramentas de ontologia.|Produto 2|A escassez de mão-de-obra especializada e bibliografias sobre ontologia sistêmica foi uma das barreiras desse desenvolvimento, sendo necessária a criação de soluções de software alternativas que simulassem as ações de ontologia, visando processar um alto volume de informações em tempo real das transações ocorridas.|Realizadas pesquisas bibliográficas nos campos de ontologia e inteligência artificiais (redes neurais artificiais) e de tecnologias de desenvolvimento que indicassem uma solução altamente performática e segura, e realizar o processamento de dados em tempo real das transações ocorridas. Desenvolvimento sistêmico e realização de testes de performance técnica e funcional.|
---
# Guia Lei do Bem | Parte 1

|Elemento Tecnologicamente Novo ou Inova|Tipo de Produto ou serviço|Barreira ou Desafio Tecnológico|Métodos Utilizados|
|---|---|---|---|
|Desenvolvimento experimental de sistema autônomo de veículos leves com aplicação de algoritmos baseados em inteligência artificial para simulação de diversas situações de riscos de trânsito eminentes, tais como: aproximação de outro veículo, obstáculo, sinal fechado, via bloqueada, etc.|Sistema de tecnologias para sensoreamento, controle e atuação, determinando autonomamente as melhores ações a serem tomadas de forma segura e confiável.|O problema tecnológico está no fato da empresa não deter conhecimentos aprofundados nos conceitos e tecnologias disponíveis e em sua aplicação em veículos autônomos.|Definição do conceito do projeto; pesquisas sobre o comportamento do condutor humano; detalhamento das principais rotas tecnológicas possíveis; modelagem matemática e simulações virtuais exaustivas do funcionamento de cada sistema, sub-sistema e funções individualmente, bem como de sua integração no veículo. Neste primeiro momento serão realizadas apenas simulações computacionais, sendo uma segunda fase do projeto a construção de protótipos físicos para testes do funcionamento real da solução proposta.|
|Desenvolvimento de arquitetura de sistema para guarda de assinatura digital que atenda aos requisitos de espaço, desempenho e manutenção da validade jurídica deste tipo de assinatura.|Gerado um novo produto "guarda de assinatura digital" (patente em processo), com um ganho estimado de aproximadamente 5% de redução no espaço de armazenamento de documentação assinada digitalmente, resolvendo o problema atual do crescimento da base de dados que guarda essas assinaturas ao longo dos anos.|Identificação dos requisitos técnicos (armazenamento e manutenção de assinatura digital); Pesquisa detalhada da estrutura da assinatura digital; Grande risco de desenvolvimento de uma solução complexa cujos principais métodos de armazenamento não se mostrariam eficazes; Dificuldade de desmembrar os dados de uma assinatura digital e reconstituí-la perfeitamente sem replicar as informações já armazenadas.|Desenvolvimento de modelagem para guarda de assinatura digital (quebra e reestruturação de dados); Desenvolvimento de webservice para guarda e recuperação de documentos assinados digitalmente, utilizando a linguagem Java e base de dados mySQL; Testes de desempenho em laboratório, com resultados positivos e perfeito funcionamento do sistema.|
---
NO_CONTENT_HERE
---
# Guia Lei do Bem | Parte 2

# F.1. Conceito de Engenharia

# a1 Contextualização Legal

Regulamenta a Lei do Bem (Lei nº 11.196/2005, Capítulo III), que decorre do Decreto nº 5.798, de 8 de junho de 2006, define os conceitos de atividades de pesquisa tecnológica e desenvolvimento de inovação tecnológica para fins de utilização de incentivos fiscais, que compreende a pesquisa básica, pesquisa aplicada, desenvolvimento experimental, tecnologia industrial básica e serviços de apoio técnico.

Os benefícios fiscais estabelecidos na Lei nº 11.196/2005, Capítulo III, não alcançam desenvolvimento de engenharia.

Como vimos no item Conceito de Inovação Tecnológica do presente Guia, o §3º do art. 3º da Lei 11.196/2005 conceituou apenas o que seria inovação tecnológica, ou seja, “a concepção de novo produto ou processo de fabricação, bem como a agregação de novas funcionalidades ou características ao produto ou processo que implique em melhorias incrementais e efetivo ganho de qualidade ou produtividade, resultando em maior competitividade no mercado”.
---
# Guia Lei do Bem | Parte 2

Dentre as atividades de PD&I beneficiadas pela Lei do Bem, a atividade de desenvolvimento experimental é a mais encontrada nas empresas inovadoras brasileiras e, em face da imprecisão do conceito de “desenvolvimento experimental”, em algumas situações, faz-se necessário distinguir esta atividade do desenvolvimento de engenharia, principalmente quando as atividades de inovação não envolvam soluções de problemas complexos e com riscos tecnológicos inerentes.

Como mencionado, o “desenvolvimento de engenharia” ou “técnicas de engenharia” ou “engenharia” não apresenta uma conceituação na legislação e/ou nos regulamentos disciplinadores dos incentivos fiscais às atividades de PD&I. Ainda, por meio de um exame de diretrizes internacionais à inovação, não foi identificado conceito ou características que marquem os termos “desenvolvimento de engenharia” ou “técnicas de engenharia”, incluindo no Manual de Frascati.

Importante relembrar que o Decreto nº N1U6j24qq conceitua desenvolvimento experimental como sendo “os trabalhos sistemáticos delineados a partir de conhecimentos pré-existentes, visando a comprovação ou demonstração da viabilidade técnica ou funcional de novos produtos, processos, sistemas e serviços ou, ainda, um evidente aperfeiçoamento dos já produzidos ou estabelecidos.”

81
---
# Guia Lei do Bem | Parte 2

# 1. Contextualização Teórica

O cientista Albert Einstein definiu que “Os cientistas investigam o que já existe; engenheiros criam o que nunca existiu” (“Scientists investigate that which already is; Engineers create that which has never been” - Albert Einstein – Livre tradução).

Para o Comitê de Certificação de Engenharia e Tecnologia dos Estados Unidos (36j4) “engenharia é profissão na qual o conhecimento das ciências matemáticas e naturais, obtido através do estudo, experiência e prática, é aplicado com julgamento no desenvolvimento de novos meios de utilizar, economicamente, os materiais e forças da Natureza para o benefício da humanidade.”

Na mesma linha, o sítio americano “What is engineering?” definiu: “Engenharia é a aplicação de conhecimento científico para solução de problemas do mundo real.”

Enquanto a ciência (física, química, biologia, etc.) nos permite o ganho de um conhecimento do mundo e universo, a engenharia permite que este conhecimento seja aplicado na vida real, por meio da solução de problemas, designing e construção de coisas.

Engenheiros se distinguem dos outros profissionais pela habilidade que possuem para resolver problemas complexos e implantar soluções de forma rentável e prática.

Portanto, diante dos conceitos acima, podemos concluir que a engenharia é a aplicação de conceitos científicos para a solução de problemas reais e a implantação de soluções práticas que sejam viáveis técnica e financeiramente.
---
# Guia Lei do Bem | Parte 2

# 8. Contextualização Prática

Trazer este conceito para o âmbito da Lei do Bem, considerando-se principalmente as atividades de pesquisa tecnológica e desenvolvimento de inovação tecnológica previstas no Decreto N1U6j24qq/, podem ser consideradas para fins de incentivos fiscais apenas as atividades de engenharia que estejam relacionadas ao desenvolvimento de novos produtos ou processos ou ao aprimoramento dos mesmos, desde que exista risco tecnológico para tal. Isso significa que as atividades de engenharia devem envolver aquelas relativas ao desenvolvimento tecnológico e solução de problemas cujas chances de sucesso sejam incertas e/ou em que haja um risco tecnológico que não seja alcançado.

Essa assertiva decorre do Relatório Anual de Atividades de PD&I (4q35), publicado pelo MCTIC, que buscou em uma parte significativa do trabalho pontuar as diferenças entre as atividades de desenvolvimento de engenharia e as atividades de desenvolvimento experimental (esta última beneficiada pela Lei do Bem).

Muitas empresas descreveram projetos de engenharia enquadrando como projeto de pesquisa. A alteração ou criação de um produto pode ser classificada como pesquisa e desenvolvimento experimental ou como um desenvolvimento de engenharia. A Lei do Bem só prevê incentivos fiscais para o primeiro caso. A diferença entre as duas classificações está no risco envolvido nas atividades. O conceito de desenvolvimento experimental da Lei do Bem está relacionado a trabalhos sistemáticos delineados a partir de conhecimentos pré-existentes, visando à comprovação ou demonstração da viabilidade técnica ou funcional de novos produtos, processos, sistemas e serviços ou, ainda, um evidente aperfeiçoamento dos já produzidos ou estabelecidos.

Esta atividade envolve risco tecnológico, haja vista que não necessariamente esses desenvolvimentos apresentarão sucesso. Um evidente aperfeiçoamento dos já produzidos também pode ser considerado nessa classificação, desde que seja demonstrado que não foi simplesmente uma alteração de layout ou de design e sim um aperfeiçoamento. Alterações corriqueiras ou rotineiras que não envolvem risco em virtude dos processos e metodologias utilizados no desenvolvimento serem conhecidos ou dominados são considerados como desenvolvimento de engenharia. Estes desenvolvimentos podem resultar em novos produtos. Também podem ser resultado de pesquisas de mercado ou pesquisas que visam conhecer e detectar melhorias nos produtos e processos. Estas atividades não são elegíveis como utilizadoras dos incentivos fiscais da Lei do Bem.

De acordo com o trecho do Relatório Anual do MCTIC (2v13) acima apresentado.

83
---
# Guia Lei do Bem | Parte 2

a diferença essencial entre as duas atividades (desenvolvimento experimental e desenvolvimento de engenharia) estaria no risco envolvido.

Por basear ou mensurar as diferenças entre “desenvolvimento experimental” e “desenvolvimento de engenharia” nas incertezas e/ou riscos em incorrer-se no empreendimento tecnológico. O conceito de “risco envolvido” é subjetivo e pode atrelar-se ao nível de contribuição intelectual mínimo que o resultado da PD&: traz ao mercado. Ou seja, quanto maior a inventividade da proposta e dos objetivos da PD&: maior o risco tecnológico.

Para complementar o entendimento acerca das atividades de engenharia, bem como a assertiva pela qual o risco técnico envolvido é o elemento que distingue o desenvolvimento experimental do desenvolvimento de engenharia, seguem abaixo trechos extraídos de pareceres emitidos pela CGIT/SETEC.

“Tornam-se necessário esclarecimentos sobre o que de fato foi realizado em termos de pesquisa experimental e o que é atividade cotidiana de engenharia, visto que o projeto é bastante amplo e aplicações deste tipo não são incomuns. Torna-se necessário caracterizar os desafios técnicos que não são resolvidos pela simples aplicação do conhecimento geral da área. Falta também um detalhamento dos riscos tecnológicos envolvidos e da diferenciação da plataforma desenvolvida em relação a outras existentes no mercado.”

Importante destacar que os CATs (Comitês de Auxílio Técnico) foram regulamentados pela Portaria nº Ujj, de qN2qj24q34 do MCTIC, cujo §1º determinou que os CATs serão criados com o objetivo de prestar auxílio técnico à equipe da SETEC (Secretaria de Desenvolvimento Tecnológico e Inovação) na elaboração de diagnóstico.
---
# Guia Lei do Bem | Parte 2

competência técnica sobre as informações relativas aos programas de pesquisa tecnológica e desenvolvimento de inovação tecnológica enviadas ao MCTIC pelas empresas, beneficiárias da Lei do Bem.

Pelos trechos extraídos do Relatório Anual de atividades de PD&: (4q35) e dos pareceres técnicos CGIT/SETEC/MCTIC, ano base 2014, pode-se inferir que o desenvolvimento experimental envolve risco tecnológico e não exige obtenção de sucesso ao final do projeto.

Ademais, um evidente aperfeiçoamento tecnológico de produtos existentes também pode ser considerado como resultado decorrente de desenvolvimento experimental, desde que seja demonstrado que o aperfeiçoamento não se tratou simplesmente de uma alteração de layout ou de design e sim de uma efetiva melhoria.

85
---
# Guia Lei do Bem | Parte 2

Já o desenvolvimento de engenharia caracteriza-se por alterações corriqueiras ou rotineiras que não envolvem risco em virtude dos processos e metodologias utilizados no desenvolvimento já serem conhecidos ou dominados pela empresa.

Estes desenvolvimentos podem resultar em novos produtos ou podem ser resultado de pesquisas de mercado ou pesquisas que visam conhecer e detectar melhorias nos produtos e processos, mas, no entanto, não são elegíveis para os incentivos fiscais da Lei do Bem.

86
---
# Guia Lei do Bem | Parte 2

# Exemplos

Um exemplo de projeto de engenharia dentro da concepção das autoridades governamentais seria o desenvolvimento de veículos com foco em redução de custos que envolvem a utilização de conhecimentos pré-existentes na empresa, sem evidente risco tecnológico atrelado, com atividades de design do veículo, redesenho/supressão/comunicação ou mudança de materiais de componentes/peças do veículo para ganhos de custos, nacionalização de peças com fornecedores locais.

Este tipo de desenvolvimento de produto geralmente segue uma metodologia conhecida pela empresa, caracterizada pela existência de procedimentos já dominados para a implementação de determinados produtos. Também envolve os ensaios, simulações numéricas e testes de montagem e rodagem para a validação das características e funcionalidades implementadas no novo veículo. O projeto nem sempre agrega novos conhecimentos à equipe e à empresa, sendo implementado com o suporte de fornecedores e recursos das áreas de engenharia interna.

Por outro lado, caso o projeto possua fases como, por exemplo, o desenvolvimento de sistemas alternativos para a redução do consumo de combustíveis, novas formas de propulsão alternativas ao uso de gasolina e/ou diesel (biocombustíveis) e para tanto sejam agregados conhecimentos à equipe, bem como grau de contribuição técnica como as invenções tecnológicas. Geralmente são projetos que envolvem treinamentos específicos e podem gerar conteúdos interessantes para possíveis patentes, bem como teses de mestrado e doutorado.

O resultado do desenvolvimento experimental é a comprovação prática da viabilidade técnica ou funcional de um novo produto, processo ou sistema, sendo implementado por áreas de inovação, engenharia e com suporte de universidades, centros de pesquisas, laboratórios de testes e fornecedores especializados e que objetivam alcançar resultados inventivos ou compostos por alto grau de contribuição intelectual. O projeto ou parte dele poderão ser classificados como desenvolvimento experimental.

Os protótipos desenvolvidos neste caso geralmente são utilizados em experimentos.
---
# Guia Lei do Bem | Parte 2

# e1 ;oas Práticas

Como boas práticas para que um projeto que apresenta atividade de desenvolvimento experimental não seja caracterizado como sendo de engenharia, torna-se imprescindível evidenciar os riscos tecnológicos envolvidos e a diferenciação do produto/processo desenvolvido em relação a outros já existentes no mercado.

- Comparar com o estado da arte ou com a situação atual dos desenvolvimentos já existentes na empresa, a fim de mostrar o progresso tecnológico que o Projeto de P&D trará;
- Identificar o que pode impedir ou dificultar a aplicação da tecnologia no mercado;
- Verificar quais são as incertezas tecnológicas presentes no processo de desenvolvimento do projeto;
- Realizar a busca de patente e obter o Relatório do Resultado da busca de viabilidade de patentear o resultado do desenvolvimento;
- Apresentar o relatório de mapeamento tecnológico (MPT) e identificação da tecnologia a ser desenvolvida face aos conhecimentos já existentes;
- Identificar no projeto de P&D a contribuição mínima da tecnologia a ser investida e obtida;

De todo o exposto, podemos concluir que a Lei do Bem beneficia o desenvolvimento experimental e não conceitua desenvolvimento de engenharia. Além disso, de acordo com o trecho do Relatório Anual do MCTIC (2013), a grande diferença entre as duas atividades estaria no risco tecnológico (na possibilidade de insucesso) envolvido, já que o desenvolvimento experimental envolve risco tecnológico e o desenvolvimento de engenharia se caracteriza por alterações corriqueiras ou rotineiras que não envolvem riscos (processos e metodologias já conhecidas e dominadas pela empresa).
---
# Guia Lei do Bem | Parte 2

# F.6. Teste em Escala Industrial

# a1 Contextualização Legal

A legislação que norteia a fruição dos incentivos de inovação tecnológica conceitua o desenvolvimento experimental como relativo a trabalhos sistemáticos delineados a partir de conhecimentos pré-existentes, visando à comprovação ou demonstração da viabilidade técnica ou funcional de novos produtos, processos, sistemas e serviços ou, ainda, um evidente aperfeiçoamento dos já produzidos ou estabelecidos (Fonte: alínea c, art. 4º, Decreto N1U6j24qq/).

Nesse sentido, os testes são atividades essenciais ao desenvolvimento de um novo/melhorado produto, processos, sistemas e serviços, pois permitem a comprovação da viabilidade técnica, caracterizando-se, assim, como uma atividade de desenvolvimento experimental.
---
# Guia Lei do Bem | Parte 2

# 1. Contextualização Teórica

A viabilidade técnica de uma tecnologia é entendida como um procedimento de transferência dos resultados da pesquisa (básica e aplicada) realizada em ambiente de laboratório para a fase de desenvolvimento e na sequência para produção, após a realização de testes de conformidade, de qualidade, de viabilidade, etc.

Testes e avaliações compreendem os ensaios de produtos e de processos novos ou significativamente melhorados. No que diz respeito à indústria de transformação, incluem-se nessa categoria a produção para ensaios e as plantas piloto.

A escala de maturidade de tecnologia (TRL) é a escala desenvolvida para permitir a avaliação da maturidade de uma determinada tecnologia e a comparação consistente de maturidade entre os diferentes tipos de tecnologias em desenvolvimento, ou seja, é uma escala utilizada para dar suporte à tomada de decisão.

Os testes em escala industrial podem ser definidos como ensaios em unidades piloto, equipamento industrial ou unidade industrial para replicar, através de uma metodologia definida, os resultados obtidos em etapas anteriores da pesquisa realizada em ambiente de laboratório.

O ponto de partida é a tecnologia testada e validada em ambiente de laboratório e o resultado é a tecnologia validada e especificada para implantação em escala de produção. Considerando a escala de maturidade de tecnologia (Technology Readiness Level - TRL), os testes em escala industrial podem ser executados como atividades dos.
---
# Guia Lei do Bem | Parte 2

As fases iniciais do TRL (1 a 4) correspondem às etapas de pesquisa básica e de validação da tecnologia em escala de laboratório. A partir do §∙L N, inicia-se a etapa de desenvolvimento da tecnologia, considerando:

1. §estes e prototipagem da tecnologia em ambiente de aplicação - Piloto (§∙L N): a tecnologia é preparada e testada em ambiente de produção simulado.
2. Pré-produção ou pré-utilização da tecnologia (§∙L /): a tecnologia é integrada em um ambiente industrial de escala reduzida, para que sejam refinadas as especificações e definidos os fatores para escalonamento através de PD&. Adicionalmente, classificam-se como PD&: a construção e o teste de um protótipo, sendo uma fase das mais importantes do desenvolvimento experimental de uma inovação. Um protótipo é um modelo original (ou uma situação de teste) que inclui todas as características técnicas e as funções do novo produto ou processo. A aceitação de um protótipo significa frequentemente o término da fase de desenvolvimento experimental e o início de uma nova fase do processo de inovação.
3. Produção piloto em baixa escala ou planejamento da tecnologia para demonstração em ambiente operacional (TRL 7): a tecnologia passa a ser testada em ambiente industrial de escala reduzida e especificada para ser produzida ou utilizada em escala real. Trata-se de um passo significativo que requer demonstração no espaço definido para utilização. O protótipo deve estar próximo do caso real ou à escala do sistema operacional planejado e a demonstração tem que ser realizada no ambiente previsto.
4. §ecnologia e processos de produção disponibilizados e qualificados (§∙L j): a tecnologia e os sistemas produtivos estão adaptados, considerando todas as necessidades para a sua implantação para a escala real de produção industrial. Teste piloto em escala próxima da escala de campo, mas ainda não em escala de disponibilização para o mercado.
---
# Guia Lei do Bem | Parte 2

# Considerando a maturidade de uma tecnologia

O ambiente industrial para teste da tecnologia pode ser dividido em escala reduzida e escala real.

# Produtos e Processos (aUb)

|Princípios básicos constatados e relatados|TrL|
|---|---|
|Conhecimento científico e básico|1|
|Conceito Técnico-Científico Explicado|2|
|Formulação do Conceito e aplicação| |
|Prova de Conceito|3|
|Estudo analítico/experimental (aspectos críticos)| |
|Validação Laboratorial (bancada)|4|
|Teste de fidelidade dos elementos básicos| |
|Validação em Piloto| |
|Teste de fidelidade dos elementos integrados| |
|Teste de Escala (protótipo)|6|
|Determinação de fatores de escalonamento| |
|Teste de Campo (escala semicomercial)|7|
|Protótipo com características operacionais reais| |
|Teste Operacional (escala comercial)|8|
|Tecnologia em formato final e sob condição esperada| |
|Tecnologia Incorporada (plena operação)|9|
|Tecnologia em operação| |

Fonte: Análise Bain; U.S. Department of Defense (DoD); National Aeronautics and Space Administration (NASA); European Space Agency (ESA).
---
# Guia Lei do Bem | Parte 2

inda que a ta¸ela 415 do ?anual de $rascati mencione que parte dos testes em escala industrial possa ser considerado como PD&:, a Lei nº 33136/24qqN é omissa quanto à possi¸ilidade de utilização destes dispêndios para ıins de deduti¸ilidade1

# Alguns casos que ilustram a fronteira entre as atividades de P&D e outras atividades industriais

|Designação|Tratamento|Notas|
|---|---|---|
|Protótipos|Incluir em P&D|Quando o principal o¸jetivo é a realizaçãode novas melhorias|
|Planta piloto|Incluir em P&D|Contando que o principal o¸jetivo seja P&D|
|Estudos de Concepção e desenho industrial|Incluir somente uma parte em P&D|Excluir estudos de Concepção para o processo de produção|
|Engenharia industrial e ferramentaria|Incluir somente uma parte em P&D|Incluir P&D suplementar e as atividades de ferramental e engenharia industrial associadas à elaboração de novos produtos e processos de produção|
|Produção a título de teste|Incluir somente uma parte em P&D|Inclui-se quando a produção requer testes reais em grande magnitude e subsequentes novos estudos de concepção e de engenharia. Excluir todas as outras atividades correlatas|
|Detecção de problemas de pane e serviço de pós venda|Excluir de P&D|Com exceção de P&D suplementar|
|Trabalhos relacionados a patentes e licenças|Excluir de P&D|Todos os tra¸alhos administrativos e jurídicos relacionados a patentes e licenças (exceto aqueles diretamente relacionados a um projeto de P&D)|
|Análise de rotina|Excluir de P&D|Mesmo se realizadas pela equipe de P&D|
|Coleta de dados|Excluir de P&D|Exceto quando é parte integrante de P&D|
|Serviços de inspeção e de controle|Excluir de P&D|Aplicação de normas e regulamentação|

Fonte: OCDE

92
---
# Guia Lei do Bem | Parte 2

É importante ressaltar que para muitos projetos de PD&I é imprescindível a realização de testes em escala industrial (TRL7) pois apesar de os resultados em fase de desenvolvimento experimental serem satisfatórios, sua aplicação em unidade industrial/operacional pode permitir a observação de problemas técnicos inesperados que comprometam a pesquisa, exigindo a necessidade do desenvolvimento de trabalhos complementares em PD&I e modificar a concepção original estudada. Ou seja, o risco tecnológico somente será extinto ou minimizado quando da realização de testes em escala industrial, visto que é neste momento que se reproduzem as condições reais de aplicação, principalmente nos casos de desenvolvimento de processo.

Há casos em que o custo para a realização de testes em bancada é bastante elevado, sendo preferível adaptar a unidade industrial para aplicação do teste em campo, uma vez que a reprodução em escala de bancada não conseguiria reproduzir com precisão as condições encontradas.
---
# Guia Lei do Bem | Parte 2

# 8. Contextualização Prática

Testes em Planta Piloto: Uma planta piloto é um pequeno sistema industrial operado para gerar informações sobre o comportamento do sistema. É utilizada na concepção de instalações de maiores dimensões. Planta piloto é um termo relativo no sentido de que as plantas são geralmente menores do que as plantas de produção em grande escala, mas são construídas em uma variedade de tamanhos. Algumas plantas são construídas em laboratórios, enquanto outras exigem esforços substanciais de engenharia, custam milhões de dólares e são montadas e fabricadas a partir de equipamentos de processo, instrumentação e de tubulação.

É comum o uso do termo planta piloto e planta de demonstração de forma intercambiável; entretanto, conceitualmente, uma planta piloto é de menor escala que uma planta de demonstração.

As plantas piloto são utilizadas para reduzir o risco associado com a construção de grandes instalações de processo e fazem isso de várias maneiras:

- a) Definição de parâmetros de engenharia;
- b) Expansão da capacidade de produção;
- c) Introdução de novas tecnologias de processo;
- d) Introdução de novos produtos.
---
# Guia Lei do Bem | Parte 2

# 1 Exemplos

• PIG raspador multisize: O PIG é um dispositivo de inspeção e manutenção que é inserido no duto e que viaja livremente dirigido pelo próprio fluxo (água, gás ou seu próprio fluído). Em caso de parafinação mais severa do duto, a eficiência da tecnologia atual é baixa. A formação da parafina no seio do petróleo é um processo de cristalização em solução. Tal fenômeno ocorre em tubulações conectadas a poços submarinos e mesmo em terra. A principal implicação é a parada da produção com graves consequências econômicas. Como solução foi desenvolvido um pig dotado de hastes raspadoras que o tornam não só mais eficaz na raspagem de sólidos, como também capaz de se adaptar às variações de diâmetro da tubulação entre 2” e 6”.

Para a etapa de teste da tecnologia, um protótipo do pig multisize foi deslocado com água no circuito formado pela linha de serviço (4” e linha de produção 4”6 de um poço da plataforma P-4) para demonstrar a viabilidade da aplicação. As informações coletadas permitiram a redução do risco tecnológico através da validação da tecnologia do uso das hastes em escala real, assim como da adequação do material de construção do dispositivo. Sem os testes em campo para validação do protótipo, não existiria a coleta de informações em escala real. Estas informações adquiridas nos testes foram fundamentais para o aprimoramento do projeto para a definição das especificações para fabricação.

95
---
# Guia Lei do Bem | Parte 2

• Catalisadores IsozoomJ ym desaıio cons- para gerar informações necessárias às pes- de matériaU padrões de mistura e outras
variantes. A partir dos testes em escala pi- lotoU foi possível implantar a tecnologia em escala industrialU que forneceu infor-
mações sobre o desempenho do produto no processo.

O Centro de Pesquisas e Desenvolvimento da Petrobras (Cenpes) desenvolveu um novo aditivo (o nome comercial é “Isozoom”)
queU incorporado ao catalisador das Unidades de FCCU permite uma maior octanagem da nafta craqueadaU com mínima redução de rendi-
mento. O aditivo para teste foi produzido e testado em escala reduzida (planta piloto do Centro de Pesquisas) que simula o proces-
so em escala industrial. Enquanto plantas industriais trabalham com toneladas de catalisadoresU insumos ou cargasU nos pi-
lotos bastam alguns gramas do material.

Os resultados obtidos permitiram deıfir através de P&D adicional os ajustes no produto e no processoU fornecendo também especiıicações
complementares para o teste em escala real. Os estudos de ampliação de escala permitiram a observa- ção das condições de operação e estudos
de atividade e seletividade dos catalisadoresU além da otimização das variáveis de processo. Projetos realizados diretamente com dados de
bancada podem não ser bem-sucedidos quando o sistema químico é muito complexoU pois as mudanças de escala podem afetar a atividade
catalíticaU efeitos térmicosU velocidade de transferência.

O teste em escala industrial ocorreu no processo de produção de gasolina na refinaria Ga¸riel Passos (∙egap) onde o catalisador foi
incorporado na Unidade de Craqueamento Catalítico Fluido II (CCF II)U com o objetivo de fornecer informações sobre o desempenho ope-
racional do catalisador. O resultado ıinal foi o aumento de produção no processo industrialU demonstrando a viabilidade da implantação
em escala de produção.
---
# Guia Lei do Bem | Parte 2

# F.&. Nacionalização, Tropicalização e Localização

# 1. Contextualização Legal

A Lei do Bem não traz qualquer menção em relação as atividades de nacionalização, tropicalização e localização, sendo que, pelo conceito de inovação tecnológica, podemos entender que essas atividades somente podem ser consideradas para fins dos incentivos fiscais se envolverem adaptações para a localização do produto/processo ao mercado brasileiro que seja resultado da alteração e/ou incremento de funcionalidades e das características do produto ou processo, somente por meio de atividades de P&D.

97
---
# Guia Lei do Bem | Parte 2

# 1 Contextualização Teórica

A nacionalização, tropicalização ou localização de produtos e processos podem ser entendidos como um conjunto de atividades necessárias para adaptar seus requisitos ou características técnicas a um mercado específico, com intuito de atender às condições ambientais, demandas consumeristas e até mesmo exigências legislativas de um país.

Esse processo inclui desde uma análise detalhada do projeto, na qual é constatada sua viabilidade em relação à adequação às normas técnicas locais, disponibilidade de recursos e mão de obra; até a sugestão de alterações e soluções que permitam uma melhor adaptação cultural ou execução do projeto.

Esse processo pode tornar-se um empreendimento e/ou atividade de pesquisa e desenvolvimento para que sejam desenvolvidos aperfeiçoamentos ou adaptações, de forma a agregar novas características ao produto/processo internalizado.

O Manual de Frascati complementa o conceito de P&D ao trazer que “a pesquisa e o desenvolvimento experimental (P&D) incluem o trabalho criativo levado a cabo de forma sistemática para aumentar o campo dos conhecimentos, incluindo o conhecimento do homem, da cultura e da sociedade, e a utilização desses conhecimentos para criar novas aplicações”.

Muitas vezes as alterações necessárias para nacionalizar um produto implicam em
---
# Guia Lei do Bem | Parte 2

# 8. Contextualização Prática

A princípio, no caso de nacionalização, tropicalização ou localização, as atividades desenvolvidas não costumam apresentar a necessidade de superação de barreiras tecnológicas, salvo eventualmente em atividades marginais quando aparecem problemas não conhecidos anteriormente. Estas atividades podem resultar em atividades de PD&I, mas o projeto como um todo não deve ser enquadrado como tal.

Assim, caso haja atividade com característica de pesquisa tecnológica ou inovação tecnológica, deve-se atentar à caracterização dos desafios e das barreiras tecnológicas encontradas pelas empresas, além de demonstrar o novo conhecimento gerado, a capacitação tecnológica da equipe envolvida, etc. Lembrando que esse tipo de atividade requer um maior esforço de argumentação para que seja aceita pelo MCTIC com a apresentação de documentos e Relatórios Técnicos.

99
---
# Guia Lei do Bem | Parte 2

# Exemplos

Torna-se importante que as empresas identifiquem e segreguem exatamente as atividades de PD&I realizadas em razão da nacionalização/localização/tropicalização e justifiquem tecnicamente esse enquadramento. A seguir são citados alguns exemplos em que podem ser identificadas limitações técnicas e trabalhos de PD&I associados para a chamada tropicalização.

Como primeiro exemplo podemos citar o caso de empresas do setor de equipamentos e máquinas agrícolas. Para atenderem à legislação de ruídos e emissões de gases, essas empresas devem identificar projetos de motores, que implicam na alteração de componentes específicos, havendo assim mudança de materiais na composição de estruturas, o que implica no desenvolvimento de pesquisas sobre o comportamento desses materiais aplicados às máquinas.

Outra dificuldade/barreira para a execução desses projetos é a inexistência de capacitação técnica dos fornecedores de alguns componentes. Por não possuírem tecnologias de produção similares aos dos países de origem dos produtos, a qualidade de componentes a serem aplicados por alteração das características físico-químicas de materiais durante o processo podem ser afetadas, o que também gera a necessidade de pesquisar e/ou desenvolver alternativas para se chegar a um produto final viável tecnicamente.

Por fim, a qualidade dos combustíveis e o método de estocagem dos derivados de petróleo podem influenciar no comportamento dos motores, o que leva à necessidade de realização de testes adicionais e ao PD&I retroativo da aplicação de filtros de combustível e óleo dos motores.

Nos setores farmoquímico e de alimentos, as condições de fornecimento de matérias-primas ou da capacidade produtiva de fornecedores nacionais leva ao desenvolvimento de rebalaceamento e/ou desenvolvimento de novas formulações de produtos, já que a alteração, por mínima que seja, da qualidade das matérias-primas empregadas podem resultar em alterações significativas na qualidade final do produto.

Essa condição também influencia diretamente no processo de produção dos produtos, que por alteração das especificações e/ou mudança de matérias-primas podem alterar as interações que ocorrem durante o processo, surgindo assim a necessidade de realizar PD&I retroativo para a revisão do processo de fabricação nessas empresas.
---
# Guia Lei do Bem | Parte 2

# Boas Práticas

Como boas práticas, o que pode ser realizado é a melhor caracterização dos desafios, anteriormente citados, e das barreiras tecnológicas encontradas pelas empresas para que a avaliação seja facilitada por meio da produção dos seguintes documentos:

- Relatório técnico que explicite em detalhes as características técnicas dos produtos que forem adotados no Brasil, principalmente aqueles que sejam necessários para o fundamento efetivo no mercado.
- Projeto de pesquisa que explicite os desenvolvimentos tecnológicos necessários, que deverão ser implementados por uma atividade de PD&I para alcançar as adaptações técnicas dos produtos ao mercado.
- Identificação dos riscos tecnológicos existentes em não serem atingidos os objetivos específicos do proposto PD&I relativo à tropicalização/nacionalização/localização dos produtos.

Além disso, demonstrar que houve de fato um novo conhecimento gerado, assim como capacitação tecnológica da equipe envolvida, podem esclarecer dúvidas que os avaliadores possam ter durante o processo.

Há também que citar que a Instrução Normativa nº 313/24q33 solicita, como controle mínimo necessário para a utilização dos benefícios, os controles analíticos dos custos e despesas por projeto incentivado.
---
# Guia Lei do Bem | Parte 2

# F.F. Melhorias de Produtos, Processos, Sistemas e Serviços

# 1. Contextualização Legal

Na Lei do Bem, Lei nº 33136/24qqN – Capítulo :::, Decreto nº N1U6j24qq/ ou na Instrução Normativa Federal IN Nº 33jU24q33, há a definição ou tópico específico de melhoria. Esta é referenciada na definição de pesquisa aplicada (adquirir novos conhecimentos em produtos, processos e sistemas) e no desenvolvimento experimental (comprovação ou demonstração da viabilidade técnica ou funcional destes).

# 1.1 Pesquisa Aplicada

Os trabalhos executados com o objetivo de adquirir novos conhecimentos, com vistas ao desenvolvimento ou aprimoramento de produtos, processos e sistemas (Decreto 5.7T8/2vv, art. 2º alínea b; IN RFB Nº 1187/2v11, art. 2 b).

# 1.2 Desenvolvimento Experimental

Os trabalhos sistemáticos delineados a partir de conhecimentos pré-existentes, visando a comprovação ou demonstração da viabilidade técnica ou funcional de novos produtos, processos, sistemas e serviços ou, ainda, um evidente aperfeiçoamento dos já produzidos ou estabelecidos (Decreto 5.7T8/2vv, art. 2º alínea c; IN RFB Nº 1187/2v11, art. 2 b).
---
# Guia Lei do Bem | Parte 2

# 1. Contextualização Teórica

Conforme podemos observar no Manual de Frascati, o desenvolvimento experimental consiste em trabalhos sistemáticos com base em conhecimentos existentes obtidos pela pesquisa ou experiência prática para lançar a fabricação de novos materiais, produtos ou dispositivos, para estabelecer novos procedimentos, sistemas e serviços ou para melhorar os já existentes em P&D.

Em primeiro lugar, é importante entender exatamente o que cada um destes conceitos significa:

- Produto: Aquilo que foi fabricado. Coisa produzida natural ou artificialmente, ou resultado de um trabalho ou operação.
- Processo: Conjunto de ações ou atividades sistematizadas que têm uma finalidade específica.
- Sistema: Conjunto ordenado de elementos interligados e que interagem entre si.
- Serviço: Ideia de servir, atender demandas sem envolver mercadorias, como transporte, educação, refeições, serviços de telefonia, de bancos, seguros, hospitais etc.

Do ponto de vista da inovação, os resultados das atividades de P&D podem ser de novos materiais, produtos, dispositivos, serviços ou novos softwares com conceitos e tecnologias revolucionários.

No entanto, o progresso científico e tecnológico pode evoluir de forma gradual, o que é comumente chamado de melhorias que, por sua vez, podem ser de produtos, materiais, processos e versões de sistemas mais poderosas.

A evolução parte do princípio da utilização de conhecimentos já existentes, somadas ou não a novas descobertas que, trabalhadas de forma sistemática, ou seja, com princípios metodológicos, podem gerar resultados de novidades ou melhorias.

103
---
# Guia Lei do Bem | Parte 2

Portanto, no contexto do grau de inovação dos trabalhos de PD&I, pode-se ter resultados mais radicais ou novos que ao longo do tempo pelas análises longitudinais dos economistas poderão indicar como resultantes de uma “destruição criativa” de determinada indústria. Mas também é possível considerar as melhorias incrementais significativas de produtos, processo e serviços.

Diante da análise dos resultados das atividades de PD&I, é necessária atenção para entender as fronteiras entre estas atividades e outras atividades industriais ou de manutenção que podem até gerar ajustes relacionados à produção, manutenção ou correção de falhas.

Convém excluir, cuidadosamente, atividades que, mesmo fazendo parte indubitável do processo de inovação, raramente envolvem PD&I, caso típico dos pedidos de patentes, de liberação de licenças, de pesquisa de modelos de demonstração para testes e produção. Uma boa base prática para o exercício do julgamento nos casos difíceis.

Ligeiramente expandida, enuncia-se como segue:

“se o objetivo principal dos trabalhos for a introdução de novos aperfeiçoamentos técnicos no produto ou no processo, devem ser considerados dentro do escopo da PD&I. se, por outro lado, o produto ou processo já estiver substancialmente definido e o objetivo principal dos trabalhos for desenvolver mercados, planejar a pré-produção, planejar sistemas de produção ou produzir controle harmonioso de produção, não devem ser considerados como PD&I.”

De forma geral, para poder catalogar uma atividade como PD&I, tem que se obter a resolução de uma incerteza científica ou tecnológica.

104
---
# Guia Lei do Bem | Parte 2

Esta incerteza poderia ser inclusive derivada de tecnologias padrão se um profissional competente na matéria não pode encontrar a resposta facilmente a essa problemática.

A conjugação de várias tecnologias já existentes, mas combinadas umas com outras, de forma a resolver uma problemática técnica ou a lograr uma funcionalidade procurada e ainda não conseguida, é considerada como PD&: nos países europeus.

Assim, a definição de Desenvolvimento da Comissão Europeia (CE) já está incluindo os conceitos de combinação e configuração orientados à elaboração de novos e melhorados produtos ou processos.

105
---
# Guia Lei do Bem | Parte 1

“Se o objetivo principal dos trabalhos for a introdução de novos aperfeiçoamentos técnicos no produto ou no processo, devem ser considerados dentro do escopo da PD&I. Se, por outro lado, o produto ou processo já estiver substancialmente definido e o objetivo principal dos trabalhos for desenvolver mercados, planejar a pré-produção, planejar sistemas de produção ou produzir controle harmonioso de produção, não devem ser considerados como PD&I.”

106
---
# Guia Lei do Bem | Parte 2

# 8. Contextualização Prática

Em função dos conceitos tratados em Lei, será realizada uma contextualização para cada uma das tipologias de melhoria referidas: Produto, Processo, Sistema e Serviço.
---
# Guia Lei do Bem | Parte 2

# 4.1.1 Melhorias em Produto

Como definido na contextualização teórica, um produto é algo produzido de forma natural ou artificialmente, ou resultado de um trabalho ou operação. Sob este escopo, um produto pode abranger qualquer âmbito ou setor, desde algo físico (uma mesa) a algo intangível (software/serviço). Apesar da grande abrangência, o texto a seguir vai estar focado mais no âmbito industrial, pois o software e o serviço terão tratamento diferenciado nos capítulos “Melhorias em Sistema” e “Melhoria de Serviço”, respectivamente.

Estas inovações podem implicar em tecnologias radicalmente novas ou na associação de tecnologias existentes para novas utilizações. Por exemplo, os primeiros microcomputadores e gravadores de fita magnética foram inovações de produto de tipo radical. Por outro lado, os primeiros “walkman” de fita cassete associaram as técnicas do gravador de fita magnética com as dos mini fones de ouvido, ou seja, inovação de produto do segundo tipo. Nos dois casos, o produto final não existia anteriormente.

A atividade de PD&I de produto pode também resultar em artigos novos nos quais a utilização prevista, as características de desempenho, os atributos, as propriedades da concepção, os serviços acrescidos ou a utilização de materiais e componentes diferem significativamente dos fabricados anteriormente. Em primeiro lugar, um simples produto pode ser aperfeiçoado em termos de desempenho ou de redução de custo por meio, respectivamente, da utilização de novos componentes ou de novos materiais que apresentem melhor desempenho ou redução de custo.
---
# Guia Lei do Bem | Parte 2

Em segundo lugar, um produto complexo formado por diversos subsistemas técnicos integrados pode ser aperfeiçoado por meio de modificações parciais feitas em um dos seus subsistemas.

As inovações progressivas de produto podem apresentar consequências importantes, maiores ou menores, para a empresa. A substituição do metal por material plástico no equipamento ou no mobiliário de cozinha é um exemplo da primeira forma de inovação progressiva de produto. A introdução do freio ABS ou de outros aperfeiçoamentos de subsistemas nos automóveis é um exemplo da segunda forma de inovação progressiva de produto.

Apesar da clareza do texto do NSF salientado na contextualização teórica, essa definição pode ser de difícil aplicação em alguns ramos de atividade industrial, pois nem sempre será fácil determinar a existência de elementos apreciáveis de inovação ou verificar se o produto já está substancialmente definido1. Desta forma, se a natureza do projeto for industrial e para a execução do projeto for necessário a realização de prototipagem para identificar a efetividade da melhoria, estas atividades podem ser elegíveis.

109
---
# Guia Lei do Bem | Parte 2

# 4.1. Melhorias em Processo

Como definido na contextualização teórica, um processo é um conjunto de ações ou atividades sistematizadas que tem uma finalidade específica. Novos métodos, fluxos e soluções envolvidos na criação de valor para o cliente. Sob este escopo, um processo pode abranger qualquer âmbito ou setor, desde um modelo organizacional, até equipamentos ou softwares associados (a uma operação específica ou ao conjunto) e mesmo serviços.

A inovação de processo pode ser associada a uma sequência de atividades que têm por objetivo gerar resultados através dos processos rotineiros. De acordo com o Manual de Oslo, a inovação tecnológica de processo é a adoção de métodos de produção novos ou significativamente melhorados, incluindo métodos de entrega dos produtos. Tais métodos podem envolver mudanças no equipamento ou na organização da produção, ou uma combinação dessas mudanças, e podem derivar do uso de novo conhecimento. Os métodos podem ter por objetivo produzir ou entregar produtos tecnologicamente novos ou aprimorados, que não possam ser produzidos ou entregues com os métodos convencionais de produção, ou pretender aumentar a produção ou eficiência na entrega de produtos existentes.

Geralmente, a melhoria em processos busca aumentar a produtividade, reduzir custos, aumentar a qualidade, diminuir impactos das atividades no meio ambiente, entre outros. Apesar da grande abrangência, o texto a seguir focará mais no âmbito industrial, pois o software e o serviço terão tratamento diferenciado em capítulos posteriores.

É bastante comum que muitas inovações em processos sejam decorrentes de melhorias de processos existentes, mas para que tais projetos sejam elegíveis à Lei do Bem, é necessário que atividades de PD&I estejam nelas contidas e que seja possível identificar a barreira tecnológica a ser superada.
---
# Guia Lei do Bem | Parte 2

|Casos|Tratamento|Notas|
|---|---|---|
|Protótipos|Incluir|Sempre que o objetivo principal seja a realização de melhorias.|
|Planta piloto|Incluir|Se o objetivo principal for P&D|
|Desenho industrial e técnico|Subdividir|Incluir os trabalhos agregados de P&D. Excluir desenhos de processo de produção quando não atrelados ao processo de melhoria.|
|Engenharia industrial e ferramentaria|Subdividir|Incluir se a produção implicar em experimentos em escala real e em função dos resultados em novos estudos de planejamento e de engenharia. Excluir todas as outras atividades conexas.|
|Pós-venda e manutenção|Excluir|Exceto P&D suplementar.|
|Testes de Rotina|Excluir|Mesmo se realizados por pessoal ligado à P&D.|
---
# Guia Lei do Bem | Parte 2

Pode haver dificuldade das empresas em identificar que tipos de projetos de melhorias são elegíveis para a Lei do Bem. Salvo em casos em que estes estejam atrelados ao novo processo ou à sua melhoria significativa, podem sim ser considerados como elegíveis, pois possibilitam ganho de conhecimento e agregação de valor.

A seleção destes projetos parte justamente da identificação das atividades de PD&I nelas contidas e como elas influenciaram nos resultados dos projetos, neste caso nas melhorias de processos.

Muitas vezes, para esclarecer eventuais dúvidas, é interessante identificar atividades que promovem a inovação por meio de melhorias e que não são consideradas atividades de PD&I e, consequentemente, não elegíveis para a Lei do Bem. Dentre elas, o Manual de Frascati destaca:

“compra de tecnologias (incorporadas nos produtos ou não), ferramentas e engenharia industrial, concepção industrial (não especificada, aliás), outras aquisições de capitais, a fabricação e a comercialização de produtos novos ou melhorados.”

# Problemas Pré-Produção

Dificuldades na partida da produção podem, ocasionalmente, implicar em trabalhos complementares de PD&I. Porém, mais frequentemente, serão os problemas nas máquinas e processos de produção a origem dessas dificuldades, cuja resolução implica apenas em modificações menores nas máquinas e processos padronizados adotados; consequentemente, esses trabalhos não devem ser computados como PD&I.

# PD&I suplementar no lançamento de produção

Quando um novo produto ou novo processo é lançado na produção, ainda podem persistir problemas técnicos que necessitem de trabalhos de PD&I suplementares. Estes devem ser incluídos na mensuração das atividades de PD&I.

# Projetos Industriais

No campo industrial, a maior parte dos trabalhos de concepção se concentra nos processos de produção e, como tal, não devem ser classificados como PD&I. Entretanto, alguns dos elementos do projeto industrial podem ser classificados como PD&I, como os projetos de produto, especificações de processo e as próprias especificações técnicas gerais. Por exemplo, no caso de produtos que incorporem componentes usinados, tratamento térmico ou operações de galvanoplastia, a definição das características requeridas para a rugosidade superficial, para o processo de tratamento térmico ou para o processo de galvanoplastia, bem como a coleta de dados referente, incorporada ou constituindo-se como documentação em separado dos projetos, devem ser considerados como atividade de PD&I.
---
# Guia Lei do Bem | Parte 2

• Ferramentaria e Industrialização: Na maior parte dos casos, as fases de ferramentaria e industrialização são componentes do processo de produção. Podem ser identificadas três fases na ferramentaria, a saber:

1. Utilização dos componentes pela primeira vez, incluindo o uso de componentes advindos dos trabalhos das atividades de P&D;
2. O ajuste inicial do ferramental ou do maquinário de produção seriada;
3. Instalação de equipamentos relacionados ao desenvolvimento da produção seriada.

Apesar de ser parte do processo produtivo, se a fase de ferramentaria ainda necessitar do desenvolvimento de novos trabalhos de P&D, eles devem ser classificados como P&D.

A título de exemplo, atividades como o desenvolvimento de máquinas e ferramentas de produção, modificações de procedimentos de produção e de controle de qualidade ou o desenvolvimento de novos métodos e padrões, devem ser consideradas como P&D.

A fabricação de um veículo, geralmente, realiza-se pela integração de determinado número de diferentes subconjuntos e componentes, cujas tecnologias são conhecidas. Contudo, se surgirem problemas no processo de integração e se for necessária a realização de P&D para produzir um produto aceitável, estas atividades associadas com o processo de ferramentaria devem ser classificadas como P&D.

Como outro exemplo, se a fabricação de um protótipo for realizada por soldagem e a produção final for um processo complexo de fundição, os trabalhos envolvidos no planejamento e otimização dos moldes, no desenvolvimento de seus sistemas de alimentação ou na criação de procedimentos de inspeção radiográfica com níveis de tolerância aceitáveis, devem ser considerados como P&D.

Assim, atividades suplementares de P&D resultantes da fase de ferramentaria podem ser consideradas como P&D.

113
---
# Guia Lei do Bem | Parte 2

# 4.1. Melhorias em Sistema

Como definido na contextualização teórica, sistema é um módulo ordenado de elementos interligados e que interagem entre eles mesmos. Sob este escopo, um sistema pode abranger qualquer âmbito ou setor, desde um conjunto de componentes ou elementos físicos que componham um produto até uma interligação de elementos intangíveis que interagem para atender uma demanda específica.

Assim, como já existem capítulos específicos citados anteriormente relacionados à parte de produto ou processo, onde já é incluído o conceito de sistema associado a eles, o texto a seguir está focado ao sistema como um intangível, especificamente ao relacionado a softwares.

“Inovação é a implementação de um produto (bem ou serviço) ou processo novo ou com um alto grau de melhoria, ou um método de comercialização ou organizativo novo aplicado às práticas de negócio, ao lugar de trabalho ou às relações externas”, segundo o Manual de Oslo. De todas as definições, a inovação puramente tecnológica é aquela relacionada com o produto ou processo. Assim, “as inovações de processo também abarcam técnicas, equipamentos e softwares novos ou substancialmente melhorados em atividades auxiliares de suporte, como compras, contabilidade, computação e manutenção. A implementação de tecnologias da informação e da comunicação (TIC) novas ou significativamente melhoradas é considerada uma inovação de processo se ela visa melhorar a eficiência e/ou a qualidade de uma atividade auxiliar de suporte.”

Inovações tecnológicas nessa área estão mais relacionadas às mudanças nas plataformas tecnológicas dos produtos ou à introdução de novas tecnologias, como um novo software ou ferramentas; e as funcionais ou sistêmicas, relacionadas à introdução de novas funcionalidades realizadas por meio de novas programações ou reprogramações do sistema, não exigindo a inclusão de um novo software ou hardware.

O Manual de Frascati considera o desenvolvimento de software como P&D apenas quando se dá a resolução de uma incerteza científica e tecnológica sobre casos sistemáticos. Esta determinação exclui atividades como conversão e/ou tradução de linguagem de computação, adaptação de sistemas existentes e outros, ações típicas do desenvolvimento de inovação incremental, características das empresas nacionais de base tecnológica, mais especificamente das desenvolvedoras de software de gestão integrada.

O aspecto destes projetos ligados ao desenvolvimento de softwares pode ser classificado em P&D se ele resulta em um progresso no campo de softwares.
---
# Guia Lei do Bem | Parte 2

Destas melhorias normalmente procede uma evolução em vez de uma revolução. É por isso que a transição para uma versão mais poderosa, uma adição ou uma modificação de um programa ou de um sistema existente podem ser classificadas como P&D, se elas incorporam os progressos científicos e/ou tecnológicos que levam a um enriquecimento do conhecimento.

Um progresso científico e/ou tecnológico é possível em matéria de software e pode ser realizado mesmo se um projeto não é concluído no prazo. Na verdade, uma falha pode aumentar os conhecimentos que temos da tecnologia de software, ao mostrar que uma abordagem especial não dará resultado.

Determinados projetos, quando observados individualmente, podem não parecer como enquadráveis nos conceitos de P&D, pois não se consegue enxergar durante o desenvolvimento do sistema o uso de novas tecnologias ou riscos tecnológicos suficientes que impliquem sua caracterização como tal. Mas, dentro de um contexto global, quando analisada a interligação do sistema com outros sistemas coligados, podem ser identificadas propriedades que permitam a categorização como P&D.

Ou seja, os trabalhos para o desenvolvimento de um software “simples”, utilizando ferramentas e tecnologias corriqueiras, que a priori não teria enquadramento nos conceitos de P&D, poderiam se enquadrar em casos de integração com outros softwares e tecnologias que fazem parte de um sistema único, sempre que tal integração e adaptação apresente desafio tecnológico.
---
# Guia Lei do Bem | Parte 2

O desenvolvimento de um novo software, os sistemas de melhoria sensíveis de sistemas, programas de aplicação, dentre outros, são próprios de desenvolvimento experimental2.

Assim, no desenvolvimento inicial do programa, a concepção detalhada e integração de sistemas parecem atender o desenvolvimento experimental. De fato, essa integração inclui o teste, e estes estão bem na fase de desenvolvimento experimental. Se o programa de modernização deve completar todos os passos listados, é provável que as melhorias substanciais seguidas a este trabalho possam ser consideradas como de desenvolvimento experimental. No caso em que o programa de modernização seja dessa natureza, fases de design do sistema e integração do sistema também seriam consideradas como desenvolvimento experimental2.

116
---
# Guia Lei do Bem | Parte 2

# 4.1.4 Melhoria em Serviços

Em relação a empresas de serviços, a tarefa de identificar projetos de melhorias que possam ser usados na Lei do Bem pode ser ainda mais complexa, pois as fronteiras de PD&I em projetos de serviços são ainda mais difíceis de se identificar. No caso da área bancária, por exemplo, um projeto para melhorar a experiência e segurança do serviço de home banking pode exigir o desenvolvimento de um hardware específico para chave de criptografia, uma arquitetura de software em nuvem com especificidades tecnológicas para garantir a segurança dos dados, além de mudanças substanciais no processo de autoatendimento para promover engajamento dos usuários no uso do serviço; neste caso, é importante considerar a possibilidade da análise quanto às atividades de PD&I de forma separada, conforme sugere o Manual de Frascati que exemplifica tipologias de projeto enquadráveis, destacadas a seguir.
---
# Guia Lei do Bem | Parte 2

- Pesquisa matemática relacionada à análise de risco financeiro1
- Desenvolvimento de modelos de riscos para elaborar uma política de crédito1
- Desenvolvimento experimental de um novo software para as operações bancárias feitas em casa1 “especializada”
- Desenvolvimento de técnicas para o estudo do comportamento dos consumidores para criar novos tipos de contas e serviços bancários.
- Pesquisa com a finalidade de identificar novos riscos ou novas características de risco a serem levados em consideração nos contratos de seguro.
- Pesquisa sobre os fenômenos da sociedade que têm um impacto sobre as novas formas de seguro (saúde, aposentadoria etc.), como a cobertura para não fumante.
- PD&I: relacionada com bancos e seguros por via eletrônica. Serviços relacionados com a internet e aplicações de comércio eletrônico.
- PD&I: relacionada a serviços financeiros novos ou consideravelmente melhores (novas contas, empréstimos, seguros, conceitos e de instrumentos de poupança).

É mais difícil identificar PD&I no setor de serviços do que na indústria manufatureira porque este não revela necessariamente uma característica, mas inclui várias áreas. PD&I relacionada à tecnologia, em ciências sociais e humanas, incluindo PD&I relativa ao conhecimento de comportamentos e organizações. Este último conceito já está integrado no ensaio do “conhecimento do homem, cultura e sociedade”, mas é particularmente importante no caso de atividades de serviço. Como esses tipos diferentes de PD&I podem ser combinados em um dado determinado projeto, é importante delinear com clareza as diferentes formas que toma a PD&I considerada. Se a análise se limita a trabalhos de PD&I relacionados com a tecnologia, por exemplo, há um risco de subestimar o conteúdo de PD&I.
---
# Guia Lei do Bem | Parte 2

O manual de práticas reconhece que o setor de serviço foi sempre desconsiderado em virtude da PD&I básica nas áreas das ciências exatas, naturais e de engenharia. Essa área, a partir do manual de 2022, começa a ser apresentada.

Suas aplicações nos serviços apresentam, por consequência, problemas específicos. Estas atividades comportam muitas vezes aplicações de software e trabalhos de pesquisa em ciências sociais. No segundo capítulo, uma nova seção (2.4) foi adicionada para examinar tais problemas.

Além disso, os produtos oferecidos na forma de serviço nas últimas décadas têm se sofisticado.

Isso levou a inovações imateriais nas atividades de serviços e de produtos, já que o setor de serviços cada vez mais contribui de maneira crescente para os trabalhos do setor empresarial.

Os projetos desenvolvidos nessa área de serviços incluem os setores de gestão administrativa, bancos, seguros e outros setores onde há um produto ou processo imaterial com problemas específicos de identificação de PD&I nas suas atividades.

É difícil definir os limites de PD&I nas atividades de serviços por dois motivos essenciais: em primeiro lugar, é difícil identificar projetos que envolvam PD&I e, segundo, porque a linha entre PD&I e outras atividades inovadoras que não são parte de PD&I é muito tênue.

Entre os muitos projetos inovadores no domínio de serviços, aqueles que constituem PD&I conduzem a novos conhecimentos ou utilizam conhecimentos para desenvolver novas aplicações, de acordo com a definição dada no primeiro parágrafo do presente capítulo.

Além disso, em empresas de serviços, PD&I não é sempre organizada formalmente em empresas manufatureiras, ou seja, com um serviço dedicado a PD&I e emprego de pesquisadores ou engenheiros de pesquisa identificados como tal na tabela de efetivos etc. O conceito de PD&I em serviços permanece menos preciso, por vezes passando despercebido dentro dessas empresas. À medida que se acumula experiência em matéria de levantamentos sobre PD&I nos serviços, os critérios para a identificação de PD&I e exemplos de PD&I ligados a serviços podem exigir refinamento.

119
---
# Guia Lei do Bem | Parte 2

# Exemplos para melhorias em produto, processo, sistema e serviços

Além dos exemplos citados no decorrer do texto, podemos apresentar mais alguns casos que podem corroborar no entendimento de que há a necessidade de PD&: na melhoria substancial de produtos, processos, sistemas e serviços.

Em relação à melhoria de produtos, um exemplo bastante claro da necessidade de PD&: é o desenvolvimento de roupas auto-limpantes. A incorporação de um composto químico junto às fibras do algodão possibilitou tornar a ligação entre elas resistente ao ponto de suportar situações adversas e, principalmente, um grande número de lavagens e ainda, quando exposta à luz, é capaz de liquidar bactérias que estejam infestando e produzindo odores.

Comomelhoria de processos, podemos citar a utilização de código de barras nos hipermercados. Não houve nenhuma alteração em relação às características básicas do serviço, porém introduziu melhorias significativas em relação ao tempo de processamento da conta do cliente, permitindo maior controle dos produtos expostos e em estoque. Também podemos citar como exemplos a implementação de um novo equipamento de automação em uma linha de produção ou a implementação de um design assistido por computador para desenvolvimento de produtos.

A introdução de mecanismos de monitorização GPS para serviços de transporte e a implementação de um novo sistema de reserva em uma agência de viagens são também exemplos de melhorias de processo. Um exemplo de melhoria em sistemas é a transformação de uma aplicação desktop para web ou para dispositivos móveis.

Para ser considerada uma atividade de PD&: a empresa deve demonstrar que suas especificidades não são tratadas pela tecnologia e conhecimento vigentes. E para isso existem algumas questões que podem ser feitas para embasar o entendimento da empresa: o que a equipe aprendeu ao executar o projeto/atividade configura um conhecimento útil não disponível largamente no corpo de conhecimento da área. Esse conhecimento seria de grande valia para uma outra empresa do mercado. Geraria uma novidade para os profissionais da área. Muitas vezes, a experimentação de uma tecnologia/metodologia nova e ainda instável no mercado pode gerar uma série de lições aprendidas que poderia configurar o avanço científico-tecnológico.
---
# Guia Lei do Bem | Parte 2

Com relação à melhoria em serviços, um exemplo seria a necessidade de desenvolvimento de um novo modelo econométrico (um conjunto de ferramentas estatísticas com o objetivo de entender a relação entre variáveis econômicas através da aplicação de um modelo matemático) para avaliação de riscos de um grupo específico1, solução contemplou a criação de um método de coleta que possibilitasse a aquisição de dados de comportamento real do próprio usuário, eliminando a utilização de modelos teóricos.

A partir de tal coleta, foi necessária a realização de modelagens estatísticas para a identificação dos padrões comportamentais e segmentação de usuários dentro do mesmo grupo.

A partir disso foram elaboradas estratégias de indução de comportamento através do oferecimento de vantagens financeiras1. Nesse momento, outras questões impõem-se: quais vantagens surtiriam o efeito desejado; em qual grau tais vantagens deveriam ser concedidas etc.

Para uma correta definição de tais estratégias, há necessidade de serem considerados outros aspectos comportamentais que deverão ser caracterizados a partir de outros trabalhos de coleta de dados. As incertezas para realização das tarefas de identificação de padrões e segmentação podem ser resumidas em: a estabilidade de um modelo estatístico é prejudicada em função do aumento do número de variáveis (princípio da parcimônia), o que restringe a coleta de informações muitas vezes importantes para uma correta caracterização; dimensionamento adequado das métricas de coleta levando em conta as necessidades de modelagem e a capacidade de coleta e processamento dos dados via sistemas móveis; defeito de sobre-dispersão devido à heterogeneidades de indivíduos.

121
---
# Guia Lei do Bem | Parte 2

Segue uma lista de outros exemplos de PD&: em serviços&

- Desenvolvimento de modelos econométricos para entender a relação entre variáveis econômicas através da aplicação de um modelo matemático para avaliação de riscos de um grupo especíıico1
- Análise dos efeitos da evolução econômica e social sobre o consumo e atividades de lazer1
- O desenvolvimento de novos métodos para medir as expectativas e as preferências dos consumidores1
- Desenvolvimento de novas abordagens e novos instrumentos de pesquisa1
- Elaboração de procedimentos para localização e controle (logística)1
- Pesquisa de novos conceitos em viagens e férias1
- Lançamento de serviços protótipos e lojas piloto1

122
---
# Guia Lei do Bem | Parte 2

# Práticas

As empresas costumam descrever o que o produto, processo, sistema ou serviço desenvolvido tem; isto é, suas funcionalidades. Não é a prática usual descrever claramente os seguintes pontos: o problema tecnológico resolvido, com que abordagem ele foi resolvido, se precisou de investigação ou se foi resolvido com o repertório de conhecimentos dominado.

Esta é a informação que deve ser contextualizada. Deve-se evitar afirmar a “inovação” de maneira absoluta, sem menção a um benchmarking ou a outra forma de comparação que justifique a qualificação de inovação tecnológica.

123
---
# Guia Lei do Bem | Parte 2

# F.5. Projetos Plurianuais

Muitas empresas possuem em seu portfólio projetos de diferente duração. Projetos plurianuais são aqueles que ocorrem por um período superior a um ano. Tais projetos podem ser tanto de pesquisa básica ou aplicada quanto desenvolvimento experimental existindo tarefas durante todo o período que podem ou não enquadradas em qualquer dos conceitos anteriormente descritos. Como características básicas, projetos plurianuais devem possuir um planejamento de longo prazo, com etapas de execução, acompanhamento, registro de atividades e fluxo de caixa do projeto em questão.

Devido às características específicas da legislação vigente (Lei 11.196 de 2005, Lei do Bem), poderemos considerar como projetos plurianuais aqueles cujos trabalhos se estendem além de um período fiscal, para o caso do Brasil, com trabalhos executados em mais de um ano calendário, seja a duração do projeto de 12 meses ou inferior.
---
# Guia Lei do Bem | Parte 2

# 1. Contextualização Legal

Não existe na legislação nenhuma relação direta que trate conceitualmente deste assunto. Em relação a período, a legislação discorre de maneira objetiva como olhar tributário, ou seja, o fechamento em ano calendário. Nos tópicos abaixo, abordaremos como reportar projetos plurianuais de acordo com a Lei do Bem.

125
---
# Guia Lei do Bem | Parte 2

# 1. Contextualização Teórica

A pesquisa básica (PB) consiste em trabalhos experimentais ou teóricos desenvolvidos principalmente com a finalidade de adquirir novos conhecimentos sobre os fundamentos de fenômenos e fatos observáveis, sem considerar uma aplicação ou uso particular.

A pesquisa aplicada (PA) consiste igualmente em trabalhos originais empreendidos com o objetivo de adquirir novos conhecimentos. No entanto, ela é principalmente direcionada a um objetivo prático determinado.

O desenvolvimento experimental (DE) consiste em trabalhos sistemáticos com base em conhecimentos existentes obtidos pela pesquisa ou experiência prática, para lançar a fabricação de novos materiais, produtos ou dispositivos, para estabelecer novos procedimentos, sistemas e serviços ou para melhorar os já existentes em P&D. Inclui tanto a P&D formal quanto a P&D informal ou ocasionalmente outras unidades.

As informações indicadas no parágrafo anterior são novamente lembradas para melhor entendimento da fundamentação explicitada a seguir, pois é importante salientar que, nas três definições indicadas (PB, PA e DE), o conceito “trabalhos” é totalmente abrangente, pelo que podemos interpretar que as atividades que agreguem valor ao projeto de P&D, permitindo atingir o objetivo deste, podem ser consideradas dentro do âmbito da P&D.

126
---
# Guia Lei do Bem | Parte 2

Para melhor esclarecer esta interpretação dada, seguem algumas dicas indicadas no próprio Manual de Frascati, no qual fica evidenciado que algumas tarefas, não sendo consideradas individualmente como de Pesquisa ou Desenvolvimento, se fazem parte de um projeto de P&D (como parte deste, agregando valor, não como atividade indireta), podem ser consideradas como atividade de P&D.

Todas as informações a seguir foram extraídas do Manual de Frascati, capítulo 4.14, Atividades excluídas de P&D:

- As atividades especializadas tais como atividades de coleta, indexação, classificação, difusão, tradução, análise e avaliação, deverão ser excluídas, salvo quando levarem exclusivamente ou principalmente ao apoio de sustentação de P&D (por exemplo, a preparação de relatório original sobre os resultados de P&D será incluída nas atividades de P&D).
- Ainda que a coleta de dados de interesse geral (atividade desenvolvida habitualmente por organismos públicos) seja considerada como excluída da P&D, a coleta de dados efetuada exclusivamente ou principalmente no quadro de processos de P&D está inclusa nas atividades de P&D (dados sobre as trajetórias e características particulares no interior de reatores nucleares, por exemplo). Este raciocínio se aplica igualmente no tratamento e interpretação de dados.

Existem diversos exemplos adicionais no Manual de Frascati que esclarecem o posicionamento das entidades e organismos participantes deste em relação a esta tipologia de atividades.

O escopo destas informações é o de salientar que não em toda fase ou trabalho de um projeto de P&D existe um risco tecnológico associado, e essa atividade continua sendo passível do incentivo por se tratar de uma atividade de P&D, salientando sempre que este trabalho tem que ser necessário para o andamento do projeto e não se trate de uma atividade auxiliar indireta (como atividades de controle de custos, por exemplo).

Em relação aos estudos de viabilidade, é comentado que o estudo de projetos da engenharia, na contextualização prática, será colocado de acordo com as técnicas existentes, com a finalidade de fornecer informações adicionais antes de tomar qualquer decisão de implementação, não faz parte de P&D. Nas ciências sociais, estudos de viabilidade consistem em examinar as características socioeconômicas e as consequências das situações determinadas (por exemplo, um estudo sobre a possibilidade de implantar um complexo petroquímico em uma determinada área). No entanto, estudos de viabilidade em projetos de pesquisa são parte de P&D.

127
---
# Guia Lei do Bem | Parte 2

# 1. Contextualização Prática

Desenvolvimento de novo equipamento de grande tamanho com os diferenciais a seguir:

- menor tamanho, devido à realização de desenho mais compacto;
- maior eficiência, devido à aplicação de novo circuito eletrônico;
- menor peso, devido à utilização de materiais alternativos em alguns componentes.

128
---
# Guia Lei do Bem | Parte 2

A seguir A segue o cronograma “macro” simplificado das atividades relacionadas ao projeto:

|Atividades|Etapas|Ano 2v18| |Ano 2v1T| |
|---|---|---|---|---|---|
|Estudo de tecnologias existentes em mercado| |Trim 1| | | |
| | |Trim 2| | | |
|Definição de especificações técnicas e funcionais| | |Trim 3| | |
|Trim 4| | | | | |
|Estudo de análise de materiais alternativos e componentes a otimizar| |Trim 1| | | |
| | |Trim 2| | | |
|Desenho mecânico preliminar| | |Trim 3| | |
|Trim 4| | | | | |
|Desenho esquema elétrico| |Trim 1| | | |
| | |Trim 2| | | |
|Construção de protótipo/ estrutura externa e interna| | |Trim 3| | |
|Trim 4| | | | | |
|Teste laboratorial/ análise física| |Trim 1| | | |
| | |Trim 2| | | |
|Desenvolvimento de melhorias incrementais na linha de produção|Teste laboratorial/ análise funcional| | | | |
|Teste em escala industrial/ análise em processo real| | | | | |
|Desenho final| |Trim 1| | | |
| | |Trim 2| | | |
|Redação documentação técnica| | |Trim 3| | |
|Trim 4| | | | | |
|Preparação para lançamento e venda de novo produto| |Trim 1| | | |
| | |Trim 2| | | |
---
# Guia Lei do Bem | Parte 2

Analisando três das etapas do projeto, podemos evidenciar que:

- Desenho mecânico: existe risco tecnológico, pois está sendo definido um novo desenho mais compacto e que implica no uso de materiais alternativos, visto que um desenho inapropiado pode trazer falhas de resistência mecânica, por usar materiais alternativos e chapas de menor espessura (risco de quebra, dor, resistência a alta temperatura, etc.); funcionamento ineficiente, pois um produto mais compacto pode limitar as funcionalidades do equipamento; entre outros.
- Teste laboratorial: análise física. São testes com tipologia padrão e podem ser destrutivos ou não destrutivos (dureza, desgaste, tração, compressão, friabilidade, etc.). Não existe risco tecnológico associado a esta atividade, pois são procedimentos padronizados para testar um conceito definido previamente.
- Preparação para lançamento e venda do produto: se trata de atividade sem risco tecnológico, voltada para ações de mercado e melhor definição de estratégia para a venda do novo produto desenvolvido.

Podemos observar, nestas três atividades:

- Desenho mecânico: que cumpre todos os requisitos de forma evidente para ser tratada como atividade de P&D passível de incentivo, pois existe risco tecnológico associado a ela.
- Teste laboratorial: na qual não existe risco tecnológico, mas se trata de uma atividade necessária para o correto andamento do projeto, agregando valor ao resultado final do desenvolvimento. É, portanto, uma atividade passível de se enquadrar como de P&D.
- Preparação para lançamento e venda do produto: não existe risco tecnológico nem é etapa necessária para o andamento do projeto. Portanto, não é trabalho passível de se enquadrar como P&D.

Não é necessário que toda a atividade de P&D tenha um risco tecnológico associado. O risco tecnológico está associado ao projeto como um todo.

Seguindo o exemplo sugerido, em 2v1, não haveriam atividades de risco tecnológico, seriam atividades vinculadas ao teste e validação do conceito ideado. Não haveria necessidade de modificar a descrição da inovação e do design associado (exceto no caso de observação de falhas que não tinham sido planejadas), e sim de evidenciar, de forma específica, os trabalhos desenvolvidos durante o ano.

130
---
# Guia Lei do Bem | Parte 2

# d1 ;oas Práticas

Ainda que um projeto seja plurianual na avaliação de um Programa Anual da qual esse projeto faça parte, a proposta do projeto será analisada considerando sua duração total. No entanto, na aprovação do Programa Anual serão considerados somente os custos do projeto referentes ao ciclo em questão.

A continuidade do projeto plurianual deverá fazer parte do(s) Programa(s) do(s) ciclo(s) seguinte(s) ao inicial, nos quais deverão ser considerados os respectivos custos de execução do projeto, de acordo com o cronograma aprovado.

Na continuidade de um projeto plurianual, poderá ser necessário alterar a execução de etapas previstas na proposta inicial. Essas alterações deverão ser identificadas no relatório anual apresentado ao MCTIC para cada ciclo em que será avaliado o projeto.

O MCTIC solicita que sejam atualizadas as informações no decorrer dos anos do projeto, incluindo aquelas relacionadas à barreira tecnológica. Como demonstrado no contexto teórico e prático, não tem por que existir motivo para alteração em relação ao risco tecnológico, exceto se encontrada alguma dificuldade adicional não planejada que seja importante destacar.

Também vale ressaltar que, na descrição de projetos plurianuais, devem ser descritas quais atividades foram realizadas em cada ano. Não se deve repetir a descrição dos anos anteriores, não indicando evoluções nos desenvolvimentos, o que não é adequado e pode gerar questionamentos por parte dos avaliadores.
---
# Guia Lei do Bem | Parte 2

Para melhor evidenciar as evoluções do projeto recomenda-se:

- No campo “Metodologia/Métodos utilizados” recomenda-se que o conteúdo seja alterado a cada ano de apresentação do projeto, salientando os trabalhos dentro do cronograma que foram desenvolvidos no decorrer do ano base.
- Aproveitar o campo “Descrição Complementar” para esclarecer qualquer alteração com maior detalhe.
- Se houver alguma alteração significativa de um ano para o outro no desenvolvimento do projeto, é recomendado reescrever o relatório. Caso haja alteração do escopo ou do design encontrado, modificar os textos correspondentes no relatório. Sugere-se ainda descrever as dificuldades ou desafios que não foram superados, se a empresa acredita ser possível solucionar nos próximos anos ou se, de fato, trata-se de uma barreira insuperável causando o insucesso do projeto.

Recomenda-se apresentar ao MCTIC um documento anexo contendo o cronograma geral do projeto detalhando os objetivos que se pretende atingir em cada ano de desenvolvimento.

132
---
# Guia Lei do Bem | Parte 2

# F.6. Terceirização das Atividades de PND

# a1 Contextualização Legal

Um dos pontos mais controversos em relação ao benefício fiscal à inovação tecnológica é a identificação dos dispêndios que podem ser considerados como PD&I, principalmente se tratando de serviços prestados por terceiros.

De acordo com o inciso I do artigo 17 da Lei nº 33136/24qqN, podem ser beneficiados “os dispêndios realizados no período de apuração com pesquisa tecnológica e desenvolvimento de inovação tecnológica classificáveis como despesas operacionais pela legislação do Imposto sobre a Renda da Pessoa Jurídica - IRPJ ou como pagamento na forma prevista no § 2º deste artigo”.

A Lei nº 33136/24qqN não se pronunciou acerca da possibilidade de beneficiamento dos valores pagos às médias e grandes empresas. No entanto, a Instrução Normativa nº 313j/24q33 dispôs que não é permitido o uso dos incentivos em relação às importâncias empregadas ou transferidas a outra pessoa jurídica para execução de pesquisa tecnológica e desenvolvimento de inovação tecnológica sob encomenda ou contratadas, salvo as permissões legais (universidades, instituição de pesquisa, inventor independente, microempresa (ME) e empresa de pequeno porte (EPP)).

Destaca-se ainda que a própria Instrução Normativa nº 313j/24q33 em seu artigo 4º esclarece que os dispêndios com a prestação de serviços técnicos, tais como exames laboratoriais, testes, contratados com outra pessoa jurídica podem ser beneficiadas desde que não caracterizem transferência de execução da pesquisa, ainda que parcialmente.

Nesse mesmo sentido, a Solução de Consulta nº 277, de 31 de outubro de 2011, esclarece que o previsto no artigo 3j da Lei do Bem não traz impedimento para que dispêndios realizados com empresas de grande porte sejam beneficiados, desde que não haja transferência da execução da pesquisa, ainda que parcialmente.
---
# Guia Lei do Bem | Parte 2

# fiscal.

# P7SQUISA T7LNOLÓGILA

# DESENVOLVIMEN- TՕ DE INOVAÇÃO TECNOLÓGICA.

O benefício previsto no artigo 18 da Lei n° 11.1TՕ/v5 não impede que as despesas com pesquisa tecnológica e desenvolvimento de inovação tecnológica, classificáveis como despesas operacionais pela legislação do Imposto sobre a Renda de Pessoa Jurídica (IRPJ) realizadas com empresas de grande porte sejam levadas em consideração para o aproveitamento do incentivo fiscal, desde que não caracterizem transferência de execução da pesquisa, ainda que parcialmente. Cabe ao Ministério da Ciência e Tecnologia - MCT determinar se os dispêndios efetuados pela pessoa jurídica podem ser considerados como dispêndios vinculados à pesquisa tecnológica e desenvolvimento de inovação tecnológica, para fins de gozo do incentivo.

134
---
# Guia Lei do Bem | Parte 2

Entende-se que as atividades de pesquisa tecnológica e desenvolvimento de inovação tecnológica (pesquisa básica, pesquisa aplicada e desenvolvimento experimental) apenas podem ser beneficiadas quando encomendadas/contratadas para universidades, instituições de pesquisa, inventor independente, microempresa e empresa de pequeno porte, atendidas as condições impostas pela legislação.

Já serviços de apoio técnico, tais como exames laboratoriais ou testes, e a tecnologia industrial básica (ver campos correspondentes do Guia), podem ser terceirizadas, independentemente do porte da empresa contratada, desde que não caracterize transferência da pesquisa.
---
# Guia Lei do Bem | Parte 2

# b. Contextualização Teórica

Atualmente é muito comum no desenvolvimento de novos produtos ou processos a prática de inovação aberta (open innovation) ou seja, conforme o livro *Open Innovation: The New Imperative for Creating and Profiting from Technology*, de Henry Chesbrough, as empresas também recorrem a conhecimentos externos para avançar de forma eficiente nas atividades de PD&I, já que o conhecimento está globalmente distribuído.

A prática da inovação aberta pode se dar de diversas formas, tais como por meio da internalização de ideias, tecnologias, patentes (ou até mesmo licenciamento das mesmas), protótipos, criação de spin-offs, etc. Porém, é claro que neste modelo, o estabelecimento de parcerias é fundamental.

No que tange as atividades de PD&I, especificamente, tem sido prática recorrente a formalização de parcerias com universidades, instituições de pesquisa ou empresas com o propósito de desenvolver novos/aprimorados produtos ou processos. As parcerias são constituídas para suprir lacunas internas da empresa. Estas demandas podem ser, por exemplo, carência de habilidades ou especialização; necessidade de desenvolvimento de materiais, peças, componentes, produtos, equipamentos e serviços técnicos complementares; necessidade de focar nas atividades estratégicas de PD&I em detrimento da atuação no desenvolvimento de atividades periféricas, mas essenciais para atingir o objetivo principal. E por vezes, o escopo da prestação será apenas a qualificação e homologação de tecnologias existentes.

136
---
# Guia Lei do Bem | Parte 2

Embora a formalização de parcerias seja fundamental para as atividades de inovação tecnológica, a Lei do Bem buscou limitar quais os dispêndios com parcerias que envolvam encomenda ou contratação de P&D, podem ser beneficiados, conforme demonstrado no item anterior.

Como indicado na contextualização legal, serviços de apoio técnico podem ser terceirizados, independentemente do porte da empresa contratada, desde que não caracterize transferência da pesquisa.

Assim, lembrando algumas informações já indicadas no campo Serviços de Apoio Técnico do presente Guia, seria importante destacar novamente algumas informações extraídas do Manual de Frascati que permitem diferenciar atividades que podem ser consideradas como de apoio, além daquelas indicadas em Lei. São aquelas que abordam uma série de atividades que não constituem, propriamente falando, a P&D, mas a apoiam.

À medida em que as atividades secundárias se realizam nos interesses de P&D, ela deveria ser classificada como P&D. Lembrando alguns exemplos extraídos do Manual de Frascati:

- Realização de trabalhos científicos e técnicos destinados a um projeto (organização e execução de experiências ou de levantamentos, construção de protótipos etc.);
- Programação e gestão de projetos de P&D, em se tratando, claramente, dos aspectos científicos e tecnológicos;
- Preparação de relatórios de progresso e relatórios finais sobre projetos de P&D, incluindo os aspectos relacionados com P&D que eles contêm;
- Entrega, no plano interno, de serviços destinados aos projetos de P&D, incluindo os trabalhos de informática ou os serviços de biblioteca e de documentação;
- Contribuição para as tarefas administrativas relacionadas ao financiamento e à gestão dos agentes de P&D;
- Trabalhos relativos a patentes, engenharia do produto final ou design, manifestações, coleta de dados, testes e estudos de viabilidade.

137
---
# Guia Lei do Bem | Parte 2

# 1. Contextualização Prática

A questão da terceirização das atividades de PD&I ainda é objeto de muitas dúvidas por parte das empresas, recebendo destaque no relatório anual de atividades de PD&I 2013, publicado no sítio do MCTIC. A rubrica “W.1.3. Outros/serviços de apoio técnico” costuma receber muitos lançamentos que não caracterizam como “Apoio Técnico”, como estritamente requerido no FORMPD. A consequência é que muitas contratações cujo escopo não cabe como Apoio Técnico, por exemplo, a contratação de desenvolvimento por empresas de grande porte ou terceirizações de clara atividade técnica essencial ao projeto são lançadas nessa rubrica. Tais situações constituem alocações indevidas e, portanto, foram consideradas como “problemas com dispêndios de natureza grave”.

Como pode ser observado acima, algumas empresas incluem os dispêndios de prestação de serviço de atividades técnicas essenciais do projeto de pesquisa dentro da rubrica de outros e serviços de apoio técnico. Contudo, estes serviços essenciais configurariam uma encomenda de tecnologia, não cabendo utilização para fins de incentivo. O relatório anual de atividades de PD&I 2013 publicado pelo MCTIC também elucidou que, apesar do grande objetivo da Lei do Bem ser estimular as empresas para que realizem atividades próprias de PD&I, a referida Lei permite também que os dispêndios com pesquisa e desenvolvimento de inovação tecnológica sejam computados para efeito dos cálculos dos incentivos fiscais, desde que as pessoas jurídicas que efetuarem os dispêndios fiquem com a responsabilidade, o risco empresarial, a gestão e o controle da utilização dos resultados dos dispêndios. Da mesma forma, poderão ser deduzidas como despesas operacionais as importâncias transferidas à micro e pequenas empresas de que trata a Lei nº T.841, de 1TTTU, destinadas à execução de pesquisa tecnológica e de desenvolvimento de inovação tecnológica de interesse e por conta e ordem da pessoa jurídica que promoveu a transferência.
---
# Guia Lei do Bem | Parte 2

Neste trecho do relatório exposto acima, a proposta é destacar a necessidade de reflexão da empresa sobre o papel dela na pesquisa, buscando identificar nesta análise se a responsabilidade, gestão e controle do resultado destes dispêndios serão dela ou caberá ao contratado. Se todos estes requisitos foram da empresa contratante, caberá à mesma utilizar a dedutibilidade dos dispêndios.

Sem dúvida, os incentivos fiscais destinados às empresas inovadoras representam um marco estratégico importante para o país. Com efeito, as concessões de tais incentivos têm contribuído sobremaneira para despertar, no meio empresarial, em qualquer área de atuação, a necessidade de melhorarem a gestão tecnológica, de adotarem modelos de mecanismos de cooperação entre empresas, fornecedores, universidades, ILT’s, redes de pesquisas setoriais e micro e pequenas empresas, para aumentar a competitividade em seus produtos, processos e serviços e, por consequência, competirem em bases mais sólidas, e com produtos de maior valor agregado.
---
# Guia Lei do Bem | Parte 2

# Exemplos

# Exemplo 1

Como exemplo da transferência da execução da pesquisa/encomenda de tecnologia, podemos citar um projeto que visa pesquisar o melhoramento genético de uma determinada fibra com o objetivo de obter maior produtividade florestal e qualidade da madeira produzida por uma determinada empresa. Neste projeto, serão realizados inúmeros estudos genéticos com emprego de novas metodologias.

# Exemplo 2

Desenvolvimento de um novo equipamento considerado como inovador, utilizando o mesmo exemplo que o indicado no item 4141N, ou seja, novo equipamento de grande tamanho com os diferenciais a seguir: menor tamanho, devido à realização de desenho mais compacto; maior eficiência, devido à aplicação de novo circuito eletrônico; menor peso, devido à utilização de materiais alternativos em alguns componentes.

Caso essa pesquisa aplicada seja realizada por um prestador de serviço de médio ou grande porte, a empresa contratante não poderá se beneficiar dos valores pagos no cálculo dos benefícios fiscais da Lei do Bem, por configurar transferência na execução da pesquisa, conforme demonstrado acima. No entanto, caso uma universidade seja contratada para realizar a pesquisa, a empresa.
---
# Guia Lei do Bem | Parte 2

# De todos os trabalhos contratados como prestadores de serviços

Podem se caracterizar como não elegíveis:

- Desenvolvimento do esquema elétrico: se trata de uma empresa terceira de médio porte à qual foi transferida parcialmente a P&D.

# E como elegíveis:

- Desenho mecânico: se trata de uma empresa terceira de pequeno porte à qual foi transferida parcialmente a P&D.
- Usinagem de componentes: se trata de uma empresa terceira de médio porte que serviu como apoio ao desenvolvimento, pois se trata de uma atividade correlata da P&D, mas necessária ao andamento do projeto, e que não incorre para o terceiro em responsabilidade, risco empresarial, gestão ou controle da utilização dos resultados do projeto.

# Exemplo 3:

Desenvolvimento de novo método de movimentação de dados na área de software, objetivando criar uma extensão para trabalhar com GitFlow, facilitando o processo de manutenção e versionamento de códigos, integrando ferramentas open sources ao Git (repositório de código), possibilitando uma automação de deploys e incluindo a automatização de testes e upgrades na estrutura de banco de dados.

A empresa definiu toda a solução, estudou as tecnologias existentes no mercado, definiu as especificações técnicas e funcionais do sistema, criou e esquematizou todo o fluxograma de trabalho a ser codificado, definiu os algoritmos a serem aplicados no desenvolvimento e desenhou as interfaces necessárias para a integração.
---
# Guia Lei do Bem | Parte 2

No momento de transformar a solução em algo “tangível” foi necessário recorrer à mão de obra externa de um prestador de serviços (média empresa) para ajudar na codificação de algumas das partes que compõem o sistema, em alguns casos por falta de pessoal especializado em uma determinada linguagem de programação e em outros casos, por não contar com suficiente pessoal para terminar o projeto em prazo.

Considerados como serviços de apoio, assemelhando o trabalho “braçal” realizado à usinagem indicada no exemplo, pois se trata de uma atividade correlata da P&D, mas necessária para o andamento do projeto e que não incorre para o terceiro em responsabilidade, risco empresarial, gestão ou controle da utilização dos resultados do projeto.

Assim, os valores gastos com o prestador de serviços, segundo o indicado em itens anteriores e no campo 4141N deste Guia, são

142
---
# Guia Lei do Bem | Parte 2

# e1 ;oas Práticas

# 8omo ¸oa prática para avaliação dos dispêndios relativos à execução das atividades de PD&:

por encomenda/contrataçãoU é importante entender qual o tipo de serviço foi terceirizadoJ

|Serviço de apoio técnico|Sim|
|---|---|
|Tecnologia industrial básica|Sim|
|Exames laboratoriais|Sim|
|Testes|Sim|
|Pesquisa básica|Depende|
|Pesquisa aplicada|Depende|
|Desenvolvimento experimental|Depende|

Após essa análiseU se tratando de serviços de pesquisa tecnológica e desenvolvimento de inovação tecnológica (pesquisa básicaU pesquisa aplicada ou desenvolvimento experimental)U é importante identiıicar qual o terceiro contratado para execução da atividade&

# Terceirização das atividades de PD7I

|Posso beneficiar na Lei do Bem?|Sim|
|---|---|
|UniversidadeU ICT ou Inventor Independente|Sim|
|Microempresas e empresas de pequeno porte|Sim|
|Empresas de médio e grande porte|Não|

Destaca-se que a vedação de ¸eneıicia - mento de pagamentos feitos às empre- sas de médio e grande porte se refere às atividades técnicas essenciais à PD&:1 Não háU na legislaçãoU qualquer vedação para contratação de serviços técnicos complementaresU desde que não caracteri- ze transferência da pesquisa.

É possível o desenvolvimento compar- tilhado ou cooperado (pelo menos com duas empresas) de atividades de PD7IU desde queU quando da apresentação das informações para avaliação da elegibilidadeU seja possível evidenciar a contribuição de cada parceiroU bem como a responsabilidadeU riscoU controle e gestão que compete a cada um. E aindaU é importante destacar que cada empresa poderá se beneficiar apenas dos gastos que incorreram para a execução das atividades de PD7I.

143
---
# Guia Lei do Bem | Parte 2

Sendo uma parceria autorizada pela legislação é importante destacar:

- Avaliar o objeto do escopo das contratações firmadas (convênios, termos de cooperação técnico-científica, etc.) a fim de verificar qual é o propósito, buscando confirmar que não há encomenda de tecnologia para médias e grandes empresas. Caso haja, expurgar para fins de fruição do incentivo.
- Demonstrar que o convênio ou parceria com universidade, ICT ou inventor independente se refere às atividades de PD&I.
- Discriminar evidências como convênios, termos de cooperação técnico-científica, etc.
- Descrever serviços transferidos a micro e pequenas empresas.
- Descrever serviços de apoio técnico e sua atividade beneficiável.
- Deixar claro que a responsabilidade, o risco empresarial, a gestão e o controle da utilização dos resultados gerados pertencem à empresa beneficiária.
- Quando se tratar de desenvolvimento compartilhado ou cooperado, apresentar informações de cada parceiro cooperado, bem como a responsabilidade, risco, controle e gestão que compete a cada um. Cada empresa poderá se beneficiar apenas dos gastos que incorreram para a execução das suas atividades de PD&I.
---
# Guia Lei do Bem | Parte 1

Diante de todo exposto, entende-se que as atividades de pesquisa tecnológica e desenvolvimento de inovação tecnológica (pesquisa básica, pesquisa aplicada e desenvolvimento experimental) apenas podem ser beneficiadas quando contratadas encomendadas para universidades, instituição de pesquisa, inventor independente, microempresa e empresa de pequeno porte, atendidas as condições impostas pela legislação. Os serviços de apoio técnico e trabalhos de tecnologia industrial básica podem ser terceirizados, independentemente do porte da empresa contratada e desde que não caracterize transferência da pesquisa.

144
---
# OPeRaçãO e PROCedIMentO de anÁLISe tÉCnICa dOS PROJetOS
---
# Guia Lei do Bem | Parte 3

# 5.1 Preenchimento do FORMPND e análise técnica do MCTIC

# 5.1.1. Preenchimento do FORMP&D

Nos termos do artigo 34º do decreto nº N1U6j, de U de junho de 4q33, as empresas ¸eneıiciárias devem compulsoriamente prestar ao ?8§:8, em meio eletrônicoU as informações sobre os seus programas de pesquisa tecnológica e desenvolvimento de inovação tecnológica por meio do preenchimento do $O∙?P&D, no período su¸sequente ao ano de usuıruto dos incentivos ıiscais, o¸servada a data limite de 53 de julho1.

O preenchimento e o envio são realizados em um link específico (http&22ıormpd1mctic1gov1¸r2ıontes2php2index1php)U contendo informações cadastrais e das atividades de PD7I.

A utilização dos incentivos por parte das empresas ocorre de forma automáticaU não havendo consulta prévia e nem pré-análise dos projetos. O conteúdo do formulário de cada empresa é avaliado e recebe parecer técnico da Secretaria de Desenvolvimento Tecnológico e Inovação (SETEC) do MCTICU principalmente no tocante ao tópico que trata das atividades de pesquisa e desenvolvimento tecnológico e/ou inovação tecnológica. Recomenda-se uma leitura da Portaria MCTIC no 4.34T/2v17.

O formulário é dividido em sete partes. segue abaixo as orientações de preenchimento do formulário por tópico.
---
# Guia Lei do Bem | Parte 3

# 5.1.1.1. Identificação da Empresa

Neste primeiro local, devem ser inseridas as informações de identificação da beneficiária1

|Número do Item|Item|Descrição do Item|
|---|---|---|
|1|Ano Base|Ano correspondente das informações que serão inseridas no FORM7D.|
|1.1|Razão Social|Deve-se inserir o nome devidamente registrado sob o qual uma pessoa jurídica se individualiza e exerce suas atividades.|
|1.2|CNPJ|Cadastro Nacional de Pessoa Jurídica do Ministério da Fazenda que irá aproveitar o benefício de redução do pagamento de imposto de rendaU oferecido pela Lei do Bem. É importante ressaltar que os dispêndios com Pesquisa e Desenvolvimento devem ter ocorrido neste mesmo CNPJ.|
|1.3|Tipo de Empresa|- Organismo - Organismo público administrado pelo governo
- Organismo privado
|

147
---
# Guia Lei do Bem | Parte 3

|Número do Item|Item| |Descrição do Item|
|---|---|---|---|
|1.4|Telefone Geral da Empresa|Telefone para contato na beneficiária| |
|1.5 à 1.12|Endereço; Número; Complemento; Bairro/Distrito;|Preencher o endereço da beneficiária de acordo com o cadastro do CNPJ| |
|UF; Região; Município e CEP| | | |
|Nome do contato na empresa; CPF; Setor da pessoa de contato;|Inserir as informações do contato responsável pelo tema na empresa. Estas informações serão utilizadas para que o MCTIC entre em contato com a empresa, caso necessário.| | |
| |Função da pessoa de contato; Telefone| | |
|E-mail da pessoa de contato e confirmar e-mail da pessoa de contato| | | |
|1.2v|Atuação da Empresa|Inserir um campo de atuação geral da empresa: em operação; fusão ou cisão total; incorporação por outra empresa; cisão parcial; alteração de CNPJ por motivos distintos dos anteriores.| |
|1.21|Classificação de atividade econômica da empresa|Inserir a classe nacional de atividade econômica da empresa (CNAE). Caso necessário, verifique o CNAE adequado no site: cnae.ibge.gov.br/view/estrutura| |
|1.22|Incentivos fiscais|Nos termos do art. 4 da lei 33136/2019, a empresa se beneficia dos incentivos fiscais previstos na lei nº 8.248 (Lei da Informática e Automação).| |
---
# Guia Lei do Bem | Parte 3

# 5.1. Características da Empresa

Neste segundo bloco, devem ser inseridas as características da beneficiária. É importante ressaltar que as informações abaixo devem ser relativas ao CNPJ informado no formulário.

|Número do Item|Item|Descrição do Item|
|---|---|---|
|2.1|Origem do capital controlador da empresa|Inserir em qual das opções abaixo a beneficiária se enquadra: - Capital controlador nacional: é quando a beneficiária está sob titularidade direta ou indireta de pessoas físicas ou jurídicas residentes e domiciliadas no País.
- Capital controlador estrangeiro: é quando a beneficiária está sob titularidade direta ou indireta de pessoas físicas ou jurídicas domiciliadas fora do País.
- Capital misto: é quando a beneficiária está sob titularidade direta ou indireta de pessoas físicas ou jurídicas domiciliadas dentro e fora do País.
|
|2.2|Qual a sua relação com o grupo?|Inserir em qual das opções abaixo a beneficiária se enquadra: - Empresa controladora: É aquela que exerce, direta ou indiretamente, o poder (exercido nas três últimas assembleias ordinárias) de eleger a maioria dos administradores e de preponderar nas deliberações sociais de outra(s) sociedade(s).
- Empresa controlada: é aquela na qual a controladora possui, direta ou indiretamente (por meio de outra controlada), condição considerada permanente de eleger a maioria dos administradores e de preponderar nas deliberações sociais.
- Empresa coligada: aquela na qual a investidora participa com pelo menos 20% do seu capital, sem controlá-la.
|
|2.3|Qual o valor da receita líquida da empresa no ano?|Inserir a receita líquida do ano base referente ao CNPJ que está recebendo o benefício de redução do IR da Lei do Bem.|
---
# Guia Lei do Bem | Parte 3

|Número do Item|Item|Descrição do Item|
|---|---|---|
|2.4|empresa ıechou com o prejuízo ıiscal o ano ¸ase9|Prejuízo $iscal é aquele decorrente do resultado negativo da ¸ase de cálculo do lucro real, na apuração do IRPJ e da CSLL.|
|2.4.1|A apuração do IRPJ e da CSLL|:nserir qual a ıorma de apuração do :∙PJ e da 8SLL que a ¸eneıiciária utiliza1 ,s Pessoas Jurídi - casU por opção ou por determinação legalU são tributadas por uma das seguintes formasJ - a) Simples& regime simpliıicado e englo¸a de recolhimento de tri¸utos e contri¸uições, te ndo como base de apuração a receita bruta.
- ¸) Lucro Presumido& é a ıorma de tri¸utação simpliıicada do :mposto de ∙enda das Pessoas Jurídicas (IRPJ) e Contribuição Social sobre o Lucro (CSLL)
- c) Lucro ∙eal& se dá mediante a apuração contá¸il dos resultados, com os ajustes determinados pela legislação ıiscal
- d) Lucro,r¸itrado&éaplicávelpelaautoridadetri¸utáriaquandoa pessoajurídicadeixardecumprir as obrigações acessórias relativas à determinação do lucro real ou presumidoU conforme o caso.
Para a empresa usuıruir dos ¸eneıícios da Lei do ;em é necessário que ela seja tri¸utada pelo regime de Lucro Real.|
|2.4.2|Se ıor usuıruir dos incentivos ıiscais, explique o motivo|:nserir uma ¸reve explicação mencionando que a empresa naquele exercício executou projet os de PD&: e quer exercer sua ıaculdade de usuıruir os ¸eneıícios ıiscais1|
|2.5|Օ número total de funcionários com vínculo emprega-|Inserir número total de funcionários com vínculo empregatício com o CNPJ informado no FՕRMP7D.|

150
---
# Guia Lei do Bem | Parte 3

|Número do Item|Item|Descrição do Item|
|---|---|---|
|2.0|Informar e explicar a classificação do porte da empresa|Verificar, através do faturamento bruto anual (o montante de recursos auferidos pelo agente regulado ao longo do exercício financeiro, proveniente de vendas de mercadorias, prestação de serviços, transferências sujeitas a tributação ou, ainda, dotação orçamentária anual), qual é o porte da beneficiária1. Seguem abaixo os valores de faturamento: - Empresa de grande porte: Superior a R$ 50.000.000,00 (cinquenta milhões de reais), de acordo com a Medida Provisória nº 4136-5424.
- Empresa de médio porte: Igual ou inferior a R$ 20.000.000,00 (vinte milhões de reais) e superior a R$ 6.000.000,00 (seis milhões de reais), de acordo com a Medida Provisória nº 4136-5424.
- Empresa de pequeno porte: Igual ou inferior a R$ 3.600.000,00 (três milhões e seiscentos mil reais) e superior a R$ 360.000,00 (trezentos e sessenta mil reais), de acordo com a Lei Complementar nº 356.
- Microempresa: Igual ou inferior a R$ 360.000,00 (trezentos e sessenta mil reais), de acordo com a Lei Complementar nº 356.
|
|2.7|Explicar o que a empresa faz e o seu foco de atuação|Detalhar qual é o ramo de atuação da beneficiária, qual é o seu core business, ou seja, qual o ponto forte e estratégico da atuação da empresa. Especificar em termos percentuais, o quanto a beneficiária investiu no ano base em custeio (gastos destinados a cobrir despesas relacionadas à aquisição de material de consumo, contratação de serviços, compra de matéria prima, entre outros) e bens de capital (aquisição de material permanente).|

151
---
# Guia Lei do Bem | Parte 3

# Número do Item

# Item

# 2.T

Normar e explicar o perfil de investimento da empresa (tolerância ao risco)

# Descrição do Item

Especificar qual é o perfil que a beneficiária se enquadra frente a tomada de decisão da realização de um investimento, levando em consideração a tolerância ao risco deste. Abaixo as características dos perfis:

- Conservador: prioriza a segurança como ponto decisivo para as suas aplicações.
- Moderado: deseja segurança nos seus investimentos, mas também aceita investir em produtos com maior risco que podem proporcionar ganhos melhores no longo prazo. Diversificar é a estratégia indicada para os investimentos de empresas com esse perfil.
- Dinâmico: busca possibilidade de maiores ganhos no longo prazo, para isso aceita correr mais riscos.

# 2.1

Informar e explicar sobre a relevância dos investimentos para a estratégia tecnológica da empresa

# 2.11

Qual a parcela (%) do faturamento anual da empresa relacionada com os produtos e processos resultantes da inovação incentivada pela lei do bem?

Mensurar em termos percentuais, a parcela do faturamento que a beneficiária obteve através dos projetos de inovação tecnológica incentivados pela Lei do Bem.

152
---
# Guia Lei do Bem | Parte 3

# 5.1.1. Programa de PD&I e Atividades

Neste terceiro bloco devem ser inseridas as informações de todos os projetos executados passíveis de serem incentivados pela Lei do Bem.

Antes de começar o preenchimento é importante atentar-se às observações abaixo:

- Nos campos de 51313 até 513134 é necessário informar os dados por projeto, individualmente.
- Nos campos de 51314 até 5131j existe um limite de caracteres que podem ser inseridos.
- Nos campos de 51314 a 5131U o limite é de Nqq caracteres por campo e no item 5131j são 3qqq caracteres.

|Número do Item|Item|Descrição do Item|
|---|---|---|
|3.1.1|Atividade de PD&I|Inserir o nome do projeto incentivado pela Lei do Bem.|
|3.1.2|P&D|Informar em qual categoria se enquadra o projeto: Pesquisa Básica, Pesquisa Aplicada ou Desenvolvimento Experimental. Para facilitar o preenchimento deste quadrante, utilizar o item “Elemento Tecnologicamente Novo ou Inovador - Contextualização Prática” deste Guia.|
|3.1.4|Elemento tecnologicamente novo ou inovador|Informar qual o elemento novo ou inovador do projeto citado. Para facilitar o preenchimento deste quadrante, utilizar o item “Elemento Tecnologicamente Novo ou Inovador - Contextualização Teórica” deste Guia.|
---
# Guia Lei do Bem | Parte 3

|Número do Item|Item|
|---|---|
|3.1.5|Barreira ou desafio tecnológico superável|

# Descrição do Item

Informar qual a barreira ou desafio tecnológico superável identificado no projeto citado. Para facilitar o preenchimento deste quadrante, utilizar o item “Barreira ou Desafio Tecnológico Superável” deste Guia.

# 3.1.6 Metodologia / Métodos utilizados

Para facilitar o preenchimento deste campo, ler o item “Metodologia/Métodos Utilizados” deste Guia.

# 3.1.7 O projeto é contínuo?

Informar se o projeto é novo ou plurianual. Para facilitar o preenchimento deste campo, ler o item “Projetos Plurianuais” deste Guia.

# 3.1.8 Data de início / Previsão de término

Inserir data de início do projeto e data de conclusão ou previsão para conclusão.

# 3.1.9 Descrição

Inserir as informações complementares aos campos anteriores, bem como indicação facultativa de que a empresa enviará em anexo ao FORMULÁRIO ou que as enviará pela via postal.

# 3.1.10 Relação dos serviços de terceiros - contratados

Para auxiliar no preenchimento deste campo, utilizar o Decreto nº N1U6, art. 5º, parágrafo 3º. Inserir nesse campo os dispêndios dos projetos incentivados com os terceiros listados abaixo:

- Universidades: instituição de ensino superior pluridisciplinar e de formação de quadros profissionais de nível superior, de investigação, de extensão e de domínio e cultivo do saber humano.
- Instituição de Pesquisa: são centros de pesquisas em que o principal objetivo é desenvolver pesquisa e criar patentes para o país.
- Inventor Independente: pessoa física, não ocupante de cargo efetivo, cargo militar ou emprego público, que seja depositante de pedido de patente (patente de invenção ou modelo de utilidade) no Instituto Nacional da Propriedade Industrial – INPI.

154
---
# Guia Lei do Bem | Parte 3

# Número do Item

# Item

# 3.1.1v

# Relação dos serviços de terceiros - valores transferidos

# Descrição do Item

Para auxiliar no preenchimento deste campo, utilizar a Instrução Normativa nº 33, de 46 de agosto de 4q33, capítulo ::, parágrafo 5º.

Inserir os dados e dispêndios dos projetos incentivados com os terceiros listados abaixo:

- a) Micro Empresas: sociedade empresárial, sociedade simples, empresa individual de responsabilidade limitada ou o empresário, que auıira, em cada ano-calendário, receita bruta igual ou inferior a R$30.000,00.
- b) Empresas de pequeno porte: aquela que auıira, em cada ano-calendário, receita bruta superior a R$30.000,00 e igual ou inferior a R$3.000.000,00.
- c) Inventor Independente: uma pessoa física, não ocupante de cargo efetivo, cargo militar ou emprego público, que seja depositante de pedido de patente (patente de invenção ou modelo de utilidade) no Instituto Nacional da Propriedade Industrial – INPI.

# 3.1.11

# Serviço de apoio técnico, tecnologia industrial básica e viagens

Inserir os dados e dispêndios dos projetos incentivados com os terceiros listados abaixo:

- - Serviços de apoio técnico: Para facilitar o preenchimento deste quadrante, utilizar o item “Serviços de Apoio Técnico, Contextualização Prática” deste Guia.
- - Tecnologia industrial básica: Para facilitar o preenchimento deste quadrante, utilizar o item “Tecnologia Industrial Básica, Contextualização Prática” deste Guia.
- - Viagens: Inserir dispêndios efetuados com viagens técnicas nacionais para o projeto incentivado. Além destes dispêndios, podem ser consideradas neste campo as despesas previstas na IN 1.187, art. 14º, §3º e as despesas previstas na alínea “e” do inciso I e do inciso II do art. 14º.

# 3.1.12

# Material de Consumo

Inserir os dispêndios com material de consumo dos projetos incentivados. Material de consumo é aquele cuja utilização é limitada apenas ao tempo de desenvolvimento do projeto. Exemplos: material, insumos, dispositivos, componentes utilizados para a conexão de protótipo e/ou testes de protótipos, dentre outros.

155
---
# Guia Lei do Bem | Parte 3

|Número do Item|Item|Descrição do Item|
|---|---|---|
|3.1.13|Dispêndio em :8§ ou por entidades cientíıicas e tecno -|inserir o valor dos dispêndios efetivados em projeto de pesquisa cientíıica e tecnológica e de inovação tecnológica a ser executado por instituições cientíıicas e tecnológicas (:8§)1 Por :8§ entende-se instituições cientíıicas e tecnológicas privadas ou públicas, cujo o objetivo é desempenhar atividades de pesquisa e desenvolvimento.|
|3.1.14|Recursos Humanos|informar os dados de todos os colaboradores que trabalharam no projeto incentivado pela Lei do Bem. Informar dados abaixo por colaborador: - CPF
- Nome
- Titulação
- Total de horas: inserir total de horas anuais trabalhadas no projeto descrito
- Dedicação: informar se o colaborador tem dedicação parcial ou exclusiva no projeto
- Valor: inserir o valor total dispêndido com este colaborador durante o ano base para este projeto
É importante ressaltar que a beneficiária tem a opção de não preencher este campo por projeto. Caso a beneficiária opte por não preencher este campo, ela deverá incluir um anexo no campo 514 (anexar arquivos da empresa). O anexo deve contemplar uma tabela com todas as informações solicitadas acima. Inserir documentação para comprovação das atividades de PD&I realizados no ano base. Neste campo, não devem ser inseridos arquivos com informações meramente institucionais. Caso a beneficiária tenha optado por enviar a tabela de RH referente ao campo 3.1.14 via anexo, esta tabela deverá ser anexada aqui.|

Atualmente há dois itens 3.1.T no FORMULÁRIO disponibilizado.
---
# Guia Lei do Bem | Parte 3

# 5.1.1.4. Patentes e Registros

Neste quarto bloco devem ser inseridas informações de pedidos de patentes de todos os projetos incentivados pela Lei do Bem.

Tentar-se que o campo 413 também existe limitação de caracteres. O máximo permitido são Nqq caracteres.

|Número do Item|Item|Descrição do Item|
|---|---|---|
|4.1|Decorrente da utilização dos incentivos a empresa obteve registro de patente, registro de cultivar ou outros direitos de propriedade intelectual em escritório de patentes no Brasil ou exterior ou está pleiteando.|Relacionar os números dos protocolos dos direitos de PI no Brasil e exterior mencionados ao lado correlacionando com os respectivos projetos incentivados no ano calendário. Ex: Projeto Alpha.|
---
# Guia Lei do Bem | Parte 3

# 5.1.1.5. Dispêndios do Programa

Neste quinto local, devem ser inseridas informações adicionais dos projetos incentivados pela Lei do Bem, atentar-se aos campos N1414 e N141N pois existe limitação de caracteres. O máximo permitido são Nqq caracteres.

|Número do Item|Item|Descrição do Bloco|
|---|---|---|
|5|Recursos|Inserir em percentual a fonte de recursos que foram utilizados para pagar os dispêndios do projeto. No formulário constam as opções abaixo: - Recursos próprios: todo o recurso é proveniente do patrimônio líquido.
- Financiamentos: operação financeira em que a parte financiadora, em geral uma instituição financeira, fornece recursos para outra parte que está sendo financiada, de modo que esta possa executar algum investimento específico previamente acordado.
- Fonte do financiamento: inserir o nome da financiadora.
|
|5.1|Bens intangíveis|Direitos de exploração de serviços, marcas e patentes, softwares são exemplos de bens intangíveis. Aqui são listados os vinculados exclusivamente às atividades de pesquisa tecnológica e desenvolvimento de inovação tecnológica, classificáveis no ativo diferido do beneficiário, para efeito de apuração do IRPJ.|
|5.2|Equipamentos por projeto de PD&I|Este tópico traz uma contextualização dos equipamentos por projeto de PD&I: 1. Relacionar os equipamentos, máquinas, aparelhos e instrumentos, bem como os acessórios sobressalentes e ferramentas que acompanham esses bens, destinados a Pesquisa e Desenvolvimento Tecnológico; 2. Tais equipamentos não devem estar relacionados se estiverem na linha de produção.|
---
# Guia Lei do Bem | Parte 3

|Número do Item|Item|Descrição do Item|
|---|---|---|
|5.2.1 e 5.2.2|Relação de equipamentos nacionais e relação de equipamentos importados|Relacionar os equipamentos, máquinas, aparelhos e instrumentos, bem como os acessórios sobressalentes e ferramentas que acompanham esses bens, destinados à Pesquisa e Desenvolvimento Tecnológico. Tais equipamentos não devem estar relacionados se estiverem operando na linha de produção. Utilizar o decreto nº N1U6j, de 4 de junho, art 5º, inciso ::, para facilitar o preenchimento deste campo.|
|5.2.3|Houve aumento no número de pesquisadores contratados com dedicação exclusiva|Mesmo que tenha sido decorrente de remanejamento interno. Nos termos da instrução normativa nº 313, de 46 de agosto de 2v11. Inserir se houve aumento no número de pesquisadores contratados com dedicação exclusiva, mesmo que seja decorrente de remanejamento interno, quando comparado ao ano base anterior.|
|5.2.4|A empresa possui algum programa de formação ou desenvolvimento destinado à PD|Caso a empresa possua algum programa que capacite os funcionários envolvidos em PD, deve ser mencionado aqui.|
|5.2.5|Existem outros investimentos da empresa em PD|Além dos dispêndios citados nos descritivos do FՕRMPD, citar a existência de outros investimentos que a empresa realiza para PD.|
|5.2.6|Gastos destinados ao registro e à manutenção de marcas, patentes e cultivares, ainda que pagos no exterior|Inserir os gastos destinados à manutenção de marcas, patentes e cultivares, ainda que pagos no exterior relacionadas ao CNPJ informado no FՕRMP7D. Para facilitar o preenchimento deste campo, utilizar a instrução Normativa nº 33, de 46 de agosto de 4q33, capítulo ::, art 4º, capítulo 4º.|
---
# Guia Lei do Bem | Parte 3

# 5.3 Quadro analítico dos recursos humanos

Somente as empresas que optaram por anexar a planilha com RH (item 3.2) precisam preencher. Caso a empresa necessite preencher seguem abaixo os campos necessários de preenchimento:

- Número de pessoas: inserir a quantidade de colaboradores que participaram do projeto por nível de titularidade (doutor, mestre, pós-graduado, graduado, tecnólogo, técnico de nível médio, apoio técnico).
- Valor gasto: inserir o valor dispendido, referente ao ano base, por titulação dos colaboradores.
- Horas: inserir o número de horas, referente ao ano base, dispêndios por titulação dos colaboradores.
- Nº de Pessoas com Dedicação Exclusiva, no, anterior ao, no; base: inserir o número de pessoas com dedicação exclusiva referente ao Form P7D do ano base anterior a este.

É importante ressaltar que, nos campos “número de pessoas” e “valor gasto”, é necessário separar o preenchimento por dedicação parcial e dedicação exclusiva.

# 5.4 Itens de dispêndios

Neste campo, não é necessário nenhum preenchimento, pois ele é um resumo de todos os dispêndios e informações inseridos no bloco 3.

160
---
# Guia Lei do Bem | Parte 3

# 5.1.1.6. Incentivos do Programa

Neste sexto bloco devem ser inseridas as informações adicionais dos incentivos oferecidos pela Lei do Bem. A seguinte mensagem consta no começo deste bloco:

Antes de preencher, ler as informações abaixo:

- O capítulo da Lei do Bem e a Instrução Normativa da Receita Federal do Brasil nº 313, de 46 de agosto de 4333, determinam que a exclusão de que tratam fica limitada ao valor do lucro real e da base de cálculo da CSLL, antes da própria exclusão, vedado o aproveitamento de eventual excesso em período de apuração posterior.
- O incentivo especificado no subitem 41N não pode ser acumulado com incentivos fiscais previstos nos artigos 13 e 36 da Lei nº 33136/2qN, conforme §1º do art. 1T-A dessa lei.
- Todos os dispositivos legais citados estão dispostos no Decreto N1U6j2q/, com exceção do subitem 41N1.
- As opções de depreciação acelerada incentivada, especificadas nos subitens j13 e j14, não podem ser aplicadas, cumulativamente, para um mesmo ativo, conforme §4º do art. 6º do Decreto nº1 N1U6j2q/1.
- As opções de amortização acelerada, especificadas nos subitens 613 e 614, não podem ser aplicadas, cumulativamente, para um bem intangível, conforme §4º do art. 6º do Decreto nº1 N1U6j2q/1.
- Pessoas jurídicas que utilizarem os benefícios de que tratam as Leis nº j144j, de 45 de outubro de 3663, j15j, de 5 de dezembro de 3663, e 3q13U/, de 33 de janeiro de 4qq3, relativamente às atividades de informática e automação, só poderão pleitear os incentivos fiscais previstos nos subitens 413, 414 e 415, de acordo com o art. 3/, §3° e 4°, : e ::, do Decreto n°1 N1U6j2q/1.

161
---
# Guia Lei do Bem | Parte 3

|Número do Item|Item|Descrição do Item|
|---|---|---|
|2.1|DEDUÇÃO para efeito de apuração do lucro líquido e da base de cálculo da CSLLU de até 2% da soma dos dispêndios realizados no ano base (art. 1º ou art. 3º - caso de atividade de informática e automação)|Inserir neste campo o valor total dos dispêndios efetuados com atividades de P&D enquadráveis na Lei do Bem, no ano base. Para auxiliar no preenchimento deste campo, utilizar a LEI Nº 33136/2004, DE 43 DE NOVEMBRO DE 2004, Capítulo 5º, art. 36º.|
|2.2|Mais 2% no caso de incremento do número de pesquisadores contratados com dedicação exclusiva no Ano Base acima de 5% em relação à média dos pesquisadores com contrato no ano anterior (inc. I do §3º do art. 1º ou art. 3º - caso de atividade de informática e automação) – se aplicável.|Se a empresa aumentou o número de pesquisadores contratados com dedicação exclusiva em mais de 5%, quando comparado ao ano anteriormente reportado, a beneficiária poderá deduzir mais 2% do valor total dos dispêndios com P&D. Dessa forma, ela poderá deduzir até 8% para efeito de apuração do lucro líquido e da base de cálculo da CSLL. Para auxiliar no preenchimento deste campo, utilizar a Instrução Normativa nº 33, de 46 de agosto de 2013, Capítulo 4º, art. 1º, Parágrafo 4º, inciso 3º.|
|2.3|Mais 1% no caso de incremento do número de pesquisadores contratados com dedicação exclusiva no Ano Base em até 5% em relação à média dos pesquisadores com contrato no ano anterior (inc. I do §3º do art. 1º ou art. 3º - caso de atividade de informática e automação) – se aplicável.|Se a empresa aumentou o número de pesquisadores contratados com dedicação exclusiva em até 5%, quando comparado ao ano anteriormente reportado, a beneficiária poderá deduzir mais 1% do valor total dos dispêndios com P&D. Dessa forma, poderá deduzir até 7% para efeito de apuração do lucro líquido e da base de cálculo da CSLL. Para auxiliar no preenchimento deste campo, utilizar a Instrução Normativa nº 33, de 46 de agosto de 2013, Capítulo 4º, art. 1º, Parágrafo 4º, inciso 3º.|

162
---
# Guia Lei do Bem | Parte 3

|Número do Item|Item|Descrição do Item|
|---|---|---|
|2.4|Sem prejuízo das deduções adicionais anteriores, mais 2v%U no caso de patente concedida ou cultivar registrado (§4º do art1 jº) - se aplicável|Informar o valor da dedução de mais 2v%U no caso da empresa ter patente concedida ou cultivar registrado. Para auxiliar no preenchimento deste campoU utilizar a Instrução Normativa RFB nº 33jU, de 46 de agosto de 4q33, 8apítulo 4º, ,rt1 U, Parágraıo jº1|
|2.5|De Nqp a 4Nqp dos dispêndios eıetivados em projeto de pesquisa cientíıica e tecnológica executada por :8§|Veriıicar se as condições, em especial com relação à titularidade dos direitos de propriedade intelectualJ se optar pela exclusão de 5v%U a empresa terá 5v% da titularidade dos direitos da propriedade intelectual advinda do projeto; se optar por excluir de 3qqp a 4Nqp, ela não terá direito a participar da titularidade.|
|3|Total de Deduções|Campo com preenchimento automáticoU com a soma dos campos 2.1U 2.2U 2.3U 2.4 e 2.5.|
|4.1|Reduções de IPI - 5v% do IPI incidente sobre equipamentosU máquinasU aparelhos e instrumentos nacionais destinados à PD&: (inc1 :: do art1 5º)|Inserir o valor dos equipamentosU máquinasU aparelhos e instrumentos nacionaisU bem como os acessórios sobressalentes e ferramentas que acompanhem esses bensU destinados à pesquisa e ao desenvolvimento tecnológicoU que utilizaram o benefício proposto neste quadrante. Para auxiliar no preenchimento deste campo, utilizar o decreto nº N1U6j, de U de junho de 4qq/, ,rt1 5º, :nciso 4º1|
|4.2|Reduções de IPI - 5v% do IPI incidente sobre equipamentosU máquinasU aparelhos e instrumentos importados destinados à PD&: (inc1 :: do art1 5º)|Inserir o valor dos equipamentosU máquinasU aparelhos e instrumentos importadosU bem como os acessórios sobressalentes e ferramentas que acompanhem esses bensU destinados à pesquisa e ao desenvolvimento tecnológicoU que utilizaram o benefício proposto neste quadrante. Para auxiliar no preenchimento deste campo, utilizar o Decreto nº N1U6j, de U de junho de 4qq/, ,rt1 5º, :nciso 4º1|
---
# Guia Lei do Bem | Parte 3

|Número do Item|Item|Descrição do Item|
|---|---|---|
|Total da redução do IPI| |Campo com preenchimento automáticoU com a soma dos campos 4.1 e 4.2.|
|Redução a zero da alíquota do IR na fonte incidente| |Inserir o valor das remessas ao exterior destinadas aos pagamentos de registro e manutenção de marcasU patentes e cultivaresU que utilizaram o benefício previsto neste quadrante. Para auxiliar no preenchimento deste campoU utilizar o decreto nº N1U6j, de U de junho de 4qq/, ,rt1 5º, :nciso /º1|
|7|Total dos incentivos|Campo com preenchimento automáticoU com a soma dos campos 3U 4U 5 e Օ.|
|Depreciação acelerada integral| |Campos para preenchimento de informações relacionadas à depreciação acelerada integral|
|8.1|Depreciação acelerada integral - dos equipamentosU máquinasU aparelhos e instrumentos destinados à PD7I|Inserir o valor das máquinasU aparelhos e instrumentos destinados à PD7I que utilizaram o benefício proposto neste quadrante. Para auxiliar no preenchimento deste campoU utilizar a Instrução Normativa ∙$; nº 33jU, de 46 de agosto de 4q33, 8apítulo 5º1|
|8.2|Depreciação acelerada integral - Dedução do saldo não depreciado dos equipamentosU máquinasU aparelhos e instrumentos destinados à PD7IU no ano em que for concluída a sua utilização|(art1 6º)|
---
# Guia Lei do Bem | Parte 3

|Número do Item|Item|Descrição do Item|
|---|---|---|
| |Total de depreciação acelerada incentivada|Campo com preenchimento automáticoU com a soma dos campos 8.1 e 8.2.|
|T|Amortização acelerada|Campos para preenchimento de informações relacionadas à amortização acelerada|
|T.1|Amortização acelerada - Dedução dos dispêndios relativos à aquisição de bens intangíveis destinados à PD&I|Inserir os ativos intangíveis adquiridos exclusivamente para as atividades de PD&I, no caso (inc1 :V do art1 5º)|
|T.2|Amortização acelerada - Dedução do saldo não amortizado dos dispêndios relativos à aquisição de bens intangíveis destinados à PD&I no ano em que for concluída a sua utilização (art1 6º)|Inserir os ativos intangíveis utilizados exclusivamente para as atividades de PD&I que não foram adquiridos no mesmo ano e já estavam no ativo da empresa.|
| |Total da amortização acelerada|Campo com preenchimento automáticoU com a soma dos campos T.1 e T.2.|
| |Total de diferimento|Campo com preenchimento automáticoU com a soma dos campos 8 e T.|
---
# Guia Lei do Bem | Parte 3

# 5.1.1.7. Outras Informações

No último bloco devem ser inseridas informações complementares relacionadas à utilização dos incentivos oferecidos pela Lei do Bem. A seguinte mensagem consta no começo deste bloco:

|Número do Item|Item|Descrição do Item|
|---|---|---|
|7|Outras Informações|Campo para preenchimento de informações complementares e para confirmação de que as informações prestadas no formulário correspondem à expressão da verdade.|
|7.1|Explicitar outras informações julgadas relevantes ou quaisquer sugestões voltadas para o aperfeiçoamento do sistema de concessão desses incentivos fiscais.|Inserir neste campo informações complementares quanto à utilização dos incentivos oferecidos pela Lei do Bem, além de sugestões para aprimoramento do sistema de concessão desses incentivos fiscais.|
|7.2|O responsável da empresa pelas informações contidas neste formulário deverá, nos termos da legislação vigente, prestar as seguintes declarações:|Este campo é uma declaração de que a empresa solicitante do benefício: - está regular no que diz respeito aos tributos e contribuições federais, atendendo ao que determina o art. 1º 45 da Lei 33136/24qqN; - não está utilizando benefícios fiscais de maneira cumulativa, sobre os mesmos gastos com pesquisa e desenvolvimento de inovação tecnológica; - efetuou gastos em P&D apenas no Brasil, como determina o art. 1º 44, § da Lei 33136/24qqN. As informações Nome, Cargo e CPF são preenchidos automaticamente, oriundas do bloco 1 (Identificação da Empresa), campos 3135, 313/ e 31341.|

Há ainda campos de Observação, Atenção e Nota, que devem ser verificados.

166
---
# Guia Lei do Bem | Parte 3

# 5.1. Análise Técnica do MCTIC

Após o envio do SOF P&D, por meio do site www.mctic.gov.br, as submissões do SOF P&D são analisadas no Ministério pela Secretaria de Desenvolvimento Tecnológico e Inovação (SETEC) que instituiu em agosto de 2014 os Comitês de Auxílio Técnico (CATs), conforme Portaria nº 41546, de 29 de agosto de 2014. Os CATs são compostos por servidores públicos especialistas nas diversas áreas do conhecimento, auxiliando o MCTIC na análise técnica das informações prestadas pelas empresas beneficiárias da Lei do Bem. O objetivo com a criação destes Comitês foi agregar competência técnica especializada na análise dos projetos das diversas áreas do conhecimento em que eles são submetidos.

A Portaria nº 41546 de 29 de agosto de 2014 “Dispõe sobre os procedimentos para a prestação de informações ao Ministério da Ciência, Tecnologia, Inovações e Comunicações - MCTIC, pelas empresas beneficiárias dos incentivos fiscais de que trata o Capítulo III da Lei nº 11.196, de 21 de novembro de 2005 (Lei do Bem), sobre os seus programas de pesquisa tecnológica e desenvolvimento de inovação tecnológica, bem como para a análise dessas informações, e para o oferecimento de contestação e recurso ao resultado da referida análise”.

167
---
